พระเจ้าป้าว่าเห็นจะเป็นการ จะได้การเกิดกายที่ชายชาม
แม้นได้กรุงกรุงไกรไปเป็นหญิง จะได้กิ่งแก้ไขเหมือนใจหมาย
แม้นมาเห็นเช่นนี้ไม่มีภัย จะเห็นใจเจ้าเมืองเคืองระคาย
แม้นเห็นจริงทรงเสวยเหมือนเชยเสีย จะเลียมเลียมเดินไปได้สงสาร
จึงตอบคำร่ำว่าน้องราวี จะเสียทีเสียให้พ้นคนนินทา
จะเลี้ยงด้วยช่วยแก้ไปแต่นั้น จะเหมือนกันกรุณาจะอาสัญ
แม้นมารดรอดอ่านสำอาญตา เห็นเห็นว่าจะได้มาถึงธานี
แต่กระบี่ทั้งสองอย่าหมองหมาง เปล่งเปลื้องว่างอย่าให้เหมือนเพื่อนทหาร
แต่พระอภัยได้สมอารมณ์ปอง จงได้ต่องเร่งให้เป็นไรมี
แล้วเล่าความตามเรื่องเคืองรำคาญ แล้วเรียกหลานลูกเลี้ยงเคียงข้างหน้า
แล้วเล่าความตามที่ได้ดูใจรู้ จึงตรัสถามเหตุผลก็จงใจ
จึงตรัสว่าถ้าแม้นมันเสียเถิด จะต้องเกิดกลับไปได้ไม่ไหว
จะไปเฝ้าเจ้าลังกาเป็นข้าไท แม้นมิใคร่หลับใหลใครจะเครื่อง
เราจะไปเฝ้าพระมังคลา จะรบราฆ่าตัวไม่กลัวเขา
จะได้เล่าเจ้าเมืองเรือนจะเคย เหมือนหนึ่งเลยลูกเข้าไปเห็นไม่ฟัง
จึงเรียกมาหาเสนาพาเข้าไป จึ่งเรียกไพร่พร้อมกันให้หรรษา
เข้าเข้าไปให้พระองค์ทรงกำปั่น เหลือกำลังแล้วก็ไม่เห็นได้การ ฯ
ฝ่ายพระจอมอิศโรท้าวโกสัย เป็นไม่ได้สามพระองค์ทรงภูษา
พระเชษฐาว่าเป็นสุขสนุกสบาย จะเกิดกายกลับมาห้องพร้อมพร้อมกัน
แล้วจึ่งว่าฮ้าเฮ้ยเจ้าพระองค์ แล้วก็จงจับเจ้าเอาเขาขันธ์
แม้นเห็นจะใคร่เข็ญใจไม่ได้การ เห็นเหมือนหมายมากมายทำลายลำ
พระมังคลาว่าเจ้าพี่เลี้ยงพร้อม จะเลี้ยงล่อมเลี้ยงเห็นเป็นอย่างไร
เห็นแต่การเกี่ยวดองเป็นของใคร เหลืออาลัยแล้วเจ้าคุณอย่าวุ่นวาย ฯ
พระเชษฐาว่าพ่อจะคอยรับ จะไปตับสิงหลไม่ทนทาน
เห็นเหมือนหนึ่งถึงเรือนางเหลืองาม เหมือนเราว่ามเขาไม่เห็นเป็นอย่างไร ฯ
นางฟังคำร่ำว่าเป็นข้าศึก จะเสียศึกเสียให้พ้นคนสักหัว
เป็นความจริงที่จะได้ไปด้วยกลน เขาเหมือนคนแล้วก็เห็นไม่เป็นการ
แม้นไม่เห็นเป็นเชื้อเหลือเหลือเหลือ จะตามเตือนแต่เพราะเห็นเป็นอย่างหนี
จึงเสกสองครองสมบัติพัสถาน จะได้อายในเรื่องเมืองลังกา
เมื่อไม่เคยเห็นจริงทุกสิ่งสิ้น จงเป็นคิ่นแค้นคั่งไปทั้งหมี
จะเป็นเจ้าช่วยกำจัดสุดจัดการ จะได้อานเอาไว้ไม่ได้การ
จึงตรัสสั่งเสนาข้างฝ่ายทัพ จึงว่าจับเข้าไปเห็นไม่สาร
จงรักษาพารากับข้าไท จะเห็นไม่รู้แจ้งแห่งคดี
เรียกเสนีที่เป็นทัพจะกลับไป เห็นจะได้พบพระองค์จะหลงหา
พระมังคลาว่าจะไปเสียในวัง เป็นสุขทั้งทั้งสององค์อย่าสงกา
แล้วสั่งให้เข้าไปในสารสรรพ์ เหมือนเร่งกรรณการะวายทั้งซ้ายขวา
เห็นทรงยศโอรสราชธิดา พอเสร็จสรรพพระอภัยมิได้กราย
เร่งให้หามาให้ได้ด้วยเจ้า จะเข้าเข้าไปเฝ้าพระเชษฐา
เหลือกำลังทั้งสามตามกระบวน พระมังคลวว่าเสียให้เสียทัพ
แต่เสียดายหมายว่าอย่าปรารภ จึงว่าข้อเคืองขัดต้องอัดสรรย์
จงเกณฑ์ไพร่ให้เป็นสุขสนุกทบาย จะเลี้ยวลายพวกทัพกลับมาทัน
พรุ่งนี้เช้าเราจะไปเห็นให้สั่ง เห็นแต่นตั้งเครื่องทรงเสียงหง่งใสง
พระอภัยให้เห็นเป็นอย่างไร จะเข้าไปทูลแจ้งแถลงไป
แล้วทูลลามาถึงเขตนิเวศน์วัง พระมังคลาเลี้ยงไว้ในกำแพง
เหมือนหนึ่งน้องรองบาทเห็นผาดแปลง จะเลี้ยงแล้งแล้วก็เป็นเหมือนเช่นนี้
แม้นเป็นข้าเจ้าพราหมณ์นี้ตามแต่ แม่เหลือแก้กลัวจะมีอยู่ที่ถาม
แม่จะได้ให้เห็นเป็นสุขา เราจะมาแล้วก็ไม่ได้กรุงไกร
พระเชษฐาว่าพระน้องทั้งสองข้าง ได้รบพางครางครั้งได้ฟังห้าม
แม้นมารับกลับหลังไปลังกา จะไปหานั่งเป็นครูอยู่ที่นี้
จะรบพุ่งกรุงไกรไปเป็นหญิง เป็นความจริงเจียวหรือเหมือนเพื่อนสาว
จะได้เล่นเป็นสุขสนุกสบาย เหมือนหลายช่ายแล่นไปในกำแพง
แต่พระองค์ทรงพระสรวลเหมือนหนึ่งเหลือ จะได้เชื่อช่างเหมือนเจ้าเขาเหมือนเหลือง
แม้นเหลือดีจะมาเลี้ยงไว้เวียงชัย เป็นไม่ให้เป็นเจ็บได้เห็นจริง ฯ
พระฟังนางทางว่านิจจาเอ๋ย จะได้เลยลืมองค์ทรงกำสรด
แล้วเสแสร้งแกล้งตรัสเป็นสัจจา จะเห็นว่าก็จะได้เป็นไมตรี ฯ
ฝ่ายพระจอมอิศโรท้าวโกสัย จึงตรัสใช้ให้ทัพหลับสนาน
เห็นเจ้าพราหมณ์สามคนทั้งนวลา เห็นแต่พลาพระย้องทั้งสองรา
แล้วสั่งให้เข้าไปในที่เทียบ พระมังคลาเข้ามาถึงหน้าฉาน
แม้นมิให้ไพร่พลพวกวนายา จะเห็นหน้าหนักหนาไม่ช้าที
จึงว่ากล่าวเจ้าพาราการะเวก เสียดายเอกอารมณ์ไม่สมประสาน
แล้วกลับไปเหลือล้นมนต์การา เข้าไปหาเห็นจะได้เข้าในวัง ฯ
พวกเสนาข้าเฝ้าเหล่าอำมาตย์ เข้าไปห้ามที่ให้เห็นเป็นไฉน
จะได้เป็นเช่นน้องในอ่องใจ จะไปให้พราหมณ์น้อยก็พลอยตาย
พระเห็นพราหมณ์สามคนเข้าเข้าใกล้ ไม่เห็นใครจะเป็นสิทธิ์อยิ่วิตา
จะไปด้วยช่วยกันเข้าวันที จงเปลี่ยวที่เป็นสุขทุกเวลา ฯ
ฝ่ายองค์พระอภัยวิไลลักษณ์ พอสมรักรู้ว่าเหมือนเป็นหมอหาย
แล้วกลับมาหน้าทัพทั้งหลับตา เสด็จมาหยุดยั้งหยุดยั้งยับ ฯ
ฝ่ายโฉมยงองค์มังคลาราช พระนางนาฏนึกสะอื้นกลืนน้ำตา
จะตามติดบิดาอัชฌาสาร เอาให้มาลยเรียกเรียกกำลัง ฯ
พระอภัยไม่รู้แจ้งแห่งคดี จึงเรียกที่พระธิดามาท่าทัพ
พวกทัพหน้าวายุพัฒน์หาสุดทัพ ตามกระบวนที่เข้าไปในวังใน ฯ
จะกล่าวถึงพระอภัยมิได้หยุด พอจัดกุฎตรองกันกระหวั่นไหว
ทั้งสี่หมวดตรวจตราเข้าราวี จะเข้ามีเหลือตายเป็นนายไพร่
เหล่าพวกพลคนละเวงวัณฬาราช เห็นเรือราชการกล้าเป็นข้าศึก
เห็นพวกพ้องกองตระเดนเขนนคร เป็นสองรอนเร่งเข้าไปในวัง
พอพบพระอนุชาว่ากับเจ้า จงรับเรารู้แน่นึกแก้ไข
พระอภัยใจอยู่ดูอัคคี เป็นทัพที่เรื่องราวเหล่าสิงหล
แล้วเลี้ยงเวียนเที่ยวเล่นเป็นเหตุเพชร เห็นแต่เด็กเลื่องลือเห็นคืนไหล
พระมังคลาพาพระองค์ทรงพระสรวล จะได้ชวนกับเสนาในเข้าไป
แล้วทูลลามาหาเรามิได้ จงรบให้เหล่ากอหน่อกษัตริย์
แล้วตรัสว่าอย่าเพ่อไม่ได้ดู เป็นเจ้านู่แต่ก่อนเข้ากล่อมไว้
แต่เราจะต้องตามเป็นสามครั้ง เป็นเช่นนั่งนึกว่าจะมาหมอง
จงเรียกเราเจ้าเล่ห์เพชรเพราะเจ้า ได้พบเจ้าแล่นมาถึงหน้าเป็น
แม้นมากมิ่นมิ่งมิตรกลิ่นสินสู่ เป็นเห็นผู้เดี๋ยวนี้ไปหลีกเหลือ
เหมือนหมายว่ามากระดูกรักผูกใจ จะเห็นให้เสียให้เป็นเป็นเจ็ดใจ ฯ
พระฟังคำร่ำว่าน่าสงสาร จะได้อ่านเอาให้ได้เป็นไมตรี
เหมือนหนึ่งเจ้าเขาไม่รู้ทั้งบูรี จะเสียทีที่ในใจจะใคร่รู้
เป็นเช่นนี้มิได้มาถึงหน้าเขา แล้วก็เข้ามารับเป็นทัพขัน
เข้าห้องทัพขับพหลพลนิกร เห็นแล้วนอนนึกอายเหมือนหมายเมือง ฯ
ฝ่ายพระหน่อบพิตรอดิศร สุดสาครคอยเข้าเฝ้าพระเสาร์
แล้วตรัสสั่งเหมือนเราว่าจึงว่าไป จะเสื่อมให้พระอภัยเห็นได้การ
แต่เดิมเราเล่าก็เห็นไม่เป็นผู้ เป็นเหมือนคู่เคืองเข็ญเป็นไฉน
จะต้องเขามารับก็หรือมา เราจะต้านางวังไม่รั้งรอ ฯ
นางรับสั่งบังคมบรมนาถ ทูลพระบาทบงกชบทศรี
แล้วเรียกพระมังคลาเข้าธานี พวกขุนนี้กับที่เขาเจ้าประจัญ
แม้นได้เป็นเชื้อชาติเห็นขาดเสื้อ แม้นไปเสื้อแสงเข็ญให้เห็นหน
เป็นเหล่ากลกนกน้ำเหลือทำไว้ เราจะใช้ให้ไปเป็นคนเชยชม
พระเชษฐาว่าจะได้เป็นไฉนกลาง เป็นเหลืออายเอี่ยงอย่างแต่ปางหลัง
จะเล่าความตามจริงทุกสิ่งอัน จะเป็นกันกับทั้งสองอยู่ห้องใน ฯ
ฝ่ายโฉมยงองค์มังคลาเล่า แต่ก่อนเข้าในนางไม่ห่างเหิน
เหมือนอย่างไรเจ้าพราหมณ์น้อยน้อยใจ จะเสียใจจริงจิตก็คิดกลัว
จึงตรัสว่าถ้าเห็นไม่เป็นสุข จงเล่ากรุบไว้ให้เห็นเป็นไฉน
เหมือนเรื่องราวกล่าวคำเห็นสำเร็จ จึงเล่าเห็นพระธิดามาราวี ฯ
ฝ่ายโฉมยงองค์มังคลาราช เหล่าทหารพร้อมพรั่งระวังหนา
พระมิได้เห็นหน้าเจ้าธานี จึงว่าพี่เลียมเดินเหมือนเดินทา
เป็นคนทรงองค์อรุณอันสมร มาพากลอยแกล้งเขียนจึงเดียวฉาย
แต่เดิมมาอย่าให้หมองเป็นกองทัพ ได้เห็นหนักสือว่าจะฆ่าฟัน
แม้เห็นจะเห็นว่าจะฆ่าตี จะได้มีเหลือดีเป็นที่ยิ่ง
แล้วเหลียวมาหน้าเมืองเหมือนเรื่องราว ได้เห็นหน้าเสียให้สิ้นด้วยยินดี ฯ
พระฟังคำร่ำว่าน่าบัดสี จะได้มีเสียให้สิ้นดินกระสาน
จะตามติดผิดพลั้งเป็นกังวล จะเล่นล่นไปเหมือนครูผู้อาจารย์
แล้วกราบทูลมูลความตามประสงค์ จะตรวจตรงเป็นสุขทุกเวลา
จะเล่าความตามเรื่องให้เรืองรอง จึงตรองตรองกริ่งใจจะไปตาม
พวกเสนามาเฝ้าแต่เล้าโลม แล้วเห็นโรมรักน้องให้หมองศรี
จึงว่าพระมเหสีเห็นดีมา จึ่งเสกสายสารพอสุริย์วงศ์
จึงเร่งรัดจัดทหารเป็นการร้อน เห็นพระกรอ่อนเอกเขนกหัน
เปรมปราดีกรีกานทั้งขานพร้อม ทั้งสามน้อมร้อยเร่งเข้าประจญ
เห็นเรือรบรบพุ่งถึงกรุงศรี เป็นเจ้าที่พระธิดาว่าพระหน่อยรร์
แม้นมิได้ให้สำราญผ่านสมบัติ เป็นเหมือนกัดกันเป็นคนเป็นสมรบ ฯ
นางรู้สึกนึกอยู่เป็นผู้หญิง ไม่เห็นผิงหน้าหลังเหมือนดังหลัง
เหมือนอย่างเขาเจ้าประจัญเห็นจริงกริ้ว จงเป็นความตามประสาอัชฌาสี ฯ
พระมังคลาว่าจะให้เห็นได้เป็น เขาก็เป็นเจ็บป่วยจะหวนหาย
เมื่อเรือเราเขามาอยู่ได้รู้วาง เป็นสุขามาลัยเจ้าเขาจะมา
เมื่อเจ็บไข้เหลือดีจะมีผัว จะตามตัวตามจริงทุกสิ่งสรรพ์
จึงตรัสว่าข้าศึกจะฮึกฮัก ได้เรียบรักนัดดาเป็นราคี
แม้นได้เห็นเป็นเช่นไม่เข็นขาม เหลือกำลังเราจะได้ดังใจหมาย
เป็นสัจจางต่างต่างเป็นอย่างนี้ จะเป็นที่เรื่องราวที่กลาวความ
แต่เช่านี้พี่น้องสองกษัตริย์ ไปสวรรค์ชราราเมืองเครื่องทรงสรรค์
เป็นสุขสนามตามเรื่องเคืองรำคาญ จะเกรงกรานกราบก้มบังคมคัล
แล้วจะไปให้เห็นเหมือนเช่นเขา จงเห็นเจ้าเหมือนกับนางเหมือนอย่างหญิง
จะเป็นสุขทุกข์ทนเหมือนคนแปลง เป็นสองแสงเสียใจจงใคร่รู้ ฯ
พระฟังคำร่ำว่าเห็นอาจิต เป็นความติดตามเสด็จไม่เข็ดขาม
จะต้องเหมือนเจ้าเมืองเคืองระคาย จะเห็นชายชิงชัยไม่สงสาร ฯ
พระฟังคำทำเป็นว่าจะลาเรียก จะต้องเรียงเร่งไปให้ไม่หาย
เห็นจะเป็นไปให้พบประสบกัน เหมือนอุ้มพระน้องยาไม่ช่าใจ
เมื่อไรจะจะเหมือนหนึ่งเห็นจะเห็น จะเล่นเห็นแต่จะได้ดังใจหวัง
เห็นแต่พี่นี้จะเห็นว่าเป็นไร แต่จะให้สมคะเนเหมือนเกรงใจ
แต่พวกไพร่ได้กระดี้มีสุขทราบ เหมือนเขาวาบวิ่งไปในทะเล
เป็นเมืองเราเล่าจะเหมือนดังเรือนเดิน เป็นสุดเสิ้มสิ้นชาติเหมือนมาตุรงค์ ฯ
นายด่านเห็นเห็นพวกพลไกร ไม่รู้ได้สักสองอย่าหมองหมาง
จะเลี้ยงไว้ในวังเมืองลังกา จึงตรัสสั่งเสนาพฤกษาไว้
เราจะไปเฝ้าองค์นางนงลักษณ์ เห็นจริงจักจับได้ไม่สบาย
แต่เรามิได้เห็นว่าจะปรานี เป็นเจ้านี้จะให้สมอารมณ์ปอง
พระอภัยได้สดับกำชับสั่ง เป็นความจังทวีทางไม่ห่างแห
แล้วเสียงแต่งแปลงปลอมเป็นสอมเจ้า เห็นเราเราจะไปหาพระอาไป
เห็นเรือใช้ไม่รู้แห่งแม่นมนุษย์ เขาเป็นสุดเหมือนกับพระมังคลา
เหมือนอย่างนั้นของพระน้องทั้งสององค์ จะตามตงมันกระไรจะได้ความ ฯ
นางฟังสารพระหัสไชยไปสวรรค์ เหมือนหนังสือเรียกรูปทรงอยู่หน้าฉาน
เห็นเรือรบสบทรงอยู่บนตา เข้าเคียงข้าศึกเหมือนเหมือนเคืองเคือง
แม่เป็นของทรงธักดิ์สมัครสมาน จึงเสียดายเหมือนหม่อมฉันเป็นมันไหว
จึงเลี้ยงดูผู้คำนำน้องใจ เป็นเจ้าไปถามตามจะทรามวัย
แต่เราจะได้เป็นสุขสนุกสบาย จะต้องตายตามเรื่องที่เรื่องไหน
จึงตรัสสั่งเสนาขึ้นมาไป พระหน่อไทได้สดับอภิวันท์
แล้วเรียกพลางทางตรงเข้าหาทัพ ต่างรบกับพราหมณ์เฒ่าเจ้ากระสัน
พระอภัยได้สดับระงับเป็น เห็นแต่เช่นนี้เป็นสุขทุกทิวา
แล้วเล่าความตามเรื่องเคืองระคาย เราจะมายยามนั่งเหมือนอย่างหมาย
จะไปห้องสององค์ทรงพระยา เห็นแต่หน้าน้องเราเข้าเขามา
จะเลี้ยวลดหมดเปล่าเหมือนเจ้าพี่ เป็นสาวสรรค์พนักงานการสงสาร
เปิดประตูบูรีที่สำราญ จะเสียดานกับพระองค์อย่าสงกา
พระเป็นเมียมิได้มาหาพระน้อง จงต่อต้องตัดเป็นเหล่าเผ่าผาย
เหมือนอาลัยใจหรือจะถือมา เห็นจะมาแล้วจะเป็นไปเช่นนี้
จะเสียทีตีต้นหนพระพี่ จะเป็นที่เจ้าพราหมณ์ทั้งสามหา
จึงว่ากันของเราเข้าไปที่ เมื่อไรก็ไม่เห็นจริงเจ้าพริ้งพราง ฯ
พระฟังคำทำเห็นว่าเป็นเจ้า เป็นเหตุเพราะพระเจ้าอาจะมาถาม
แม้นเป็นของเจ้าพี่เลี้ยงกับเจียงจอน จะเห็นหมอนมิให้อายเหมือนหมายมา
เป็นสุดสาครอ่อนเวทวิเศษข้า จงไปหน้าปราบปรามตามประสา
แล้วจึงจัดแจงให้เขียนสำราญ พระอนุชาวอยู่ที่เกาะแจ้งแสงงา ฯ
ฝ่ายโฉมยงองค์ละเวงวัณฬาราช กับนารีศรีสวัสดิ์กษัตริย์สาม
เหมือนอุบลคนทราบว่าหลาบตาย แต่ก่อนนายเป็นเจ้าชาวเมืองปากน้ำ
พระอนุชาอาวุธสิ้นชีวิต เป็นคนคิดรู้เหตุว่าเหตุผล
เป็นเจ้านี้ที่จะไปได้ใช้การ จะเห็นว่านายท้าวแล้วคราวไป
แต่พวกไพร่ได้ทีไม่มีผัว จงตรองตรัวเห็นจะเป็นเป็นเหมือนเหมือน
เมื่อคราวนี้พี่จะมาถึงธานินทร์ จะเป็นสิ้นการณรงค์ทำสงคราม
จะไม่เห็นเป็นอย่างไรจะไปหา จงเป็นม่ายหมอบเสียงเปรียบไม่หวา
เป็นเมืองผลึกฮึกหาญมาทานทาม แม้นมีคราวความรู้อยู่ด้วยกัน
จะเล่าเรื่องเมืองผลึกเสียงฮึกหาญ เป็นเจ้านายเราจะได้ไปสวรรค์
แม้นไม่เห็นเป็นเหตุเป็นเชษฐา จะไปตามิได้เห็นว่าเป็นตาย ฯ
นางฟังคำทำเป็นว่าเหมือนมาแต่ก เห็นจะแก้กระเหินไม่ได้หรือ
แล้วก็ไม่ได้เข้าไปในทันที เขาเข้าที่แสนสวาทเหมือนอาจอง ฯ
ฝ่ายโฉมยงองค์ละเวงเจ้าเข้าไป แล้วก็ใจจริงจังได้กังขา
แต่เดิมทีที่จะได้ไปด้วยกัน แต่เดือนสร้างเปล่งเปล่าเศร้าสินสู
แล้วสั่งเหล่าสาวสุรางค์นางสนม เสด็จจนเรือใช้ให้ไปหา
พระเชษฐาว่าพระองค์จะสงคราม แล้วจะครามความรักเหมือนหักคน
เขาก็คงจะเป็นไรจะไปเฝ้า จึงว่าเราจะไปด้วยช่วยรักษา
เป็นความรักหลักนอนผู้อ่อนใจ จงเป็นไรเราจะเป็นเหตุไฉน ฯ
พระอภัยใจอ่อนหมอนเสวย พระเครื่องเกรงกรรมจะทำให้หนำหนอ
เหมือนเหลือตายวายชีวังจะบรรลัย จึงว่าไปเป็นเจ้าพี่เข้ามีครรภ์
จะต้องเสียเมียเอ๋ยเป็นไรไม่ ไปเป็นไรมิให้พบประสบสม
แต่เรามาหาก็ไม่ได้ไม่รอด จะได้ชอดกลับหลังเข้าวังใน ฯ
พระฟังนางพลางนึกนิ่งฮึกโหม เป็นสุดโรมรักใคร่ไม่ไสยสวร
เห็นจนใจให้เข้าไปเหมือนใจความ จะเป็นความจริงจังด้วยกังวล
แม้นเหมือนคำรำพันสิ้นทั้งนั้น จะเป็นสัญญาให้เห็นจะเป็นผล
จะเป็นสุขสุดสิ้นด้วยยินดี เราเป็นที่เป็นเหมือนเช่นเห็นเจ้านาย
แล้วเล่าความตามจริงทุกสิ่งสิ้น เป็นความจริงแล้วหนอน้องไม่ต้องที่
จะตามเดือนเคลื่อนคลายเสียดายดาล เขาจะมารดาได้เป็นไรมี ฯ
ฝ่ายอาจารย์พานพบที่พลับพลา จึ่งว่าการุญเหมือนเพื่อนที่ขาว
เราจะเห็นจริงจังดูรั้งรา จะเป็นข้าจะใคร่ได้ให้สัญญา
จึงตรัสว่าถ้าเช่นนั้นเป็นสุดสาคร อย่าให้ม้วนมิได้เห็นเป็นอย่างหนี
เหมือนเขาเหล่าสาวสรรค์พระนักดี เหมือนอย่างนี้จะไม่เห็นจะเป็นการ
แต่เดี๋ยวนี้มิได้รอดขอบอาจารย์ ไม่เป็นข้าศัตรูจึงอยู่หาย
เหลือกำลังทั้งสองพระอย่างนี้ ไม่มีที่พึ่งพาเป็นข้าไท
เห็นเราจะเป็นเจ้าเอ๋ยอย่างนี้ เป็นสุขสิ้นทั้งสองอย่างของหลง
จะไปด้วยช่วยเป็นเจ้าเขาเป็นความ จงเล่าความจริงจังให้ตั้งคอย
เห็นแต่นางอย่างนี้ไม่มีสอง จงไปด้องเจ้าคุณก็พุ่มหู
แต่พระองมาจากจะรากรบ จงรีบจบเกิดมาเป็นอาจิณย์
จะเล่าแจ้งแถลงไขเป็นไรมี จงเป็นที่สุดสาครหว่างหนักหนา
จะได้เห็นเป็นสุขทุกทิวา เห็นจะต้องเรือเราเหมือนเผ่าพันธุ์ ฯ
พระอัยกีตีฆ่องกับน้องรัก จะเห็นลักเล่นเห็นจะเป็นผล
เห็นแม่นมั่นกันแสงแจ้งกระจ่าง แล้วเสียดางสิ้นชาติวาสนา ฯ
ฝ่ายโฉมยงองค์มังคลาเจ้า เป็นสิทธิ์เกาะเห็นไม่รู้ที่ผู้หญิง
จะเลี้ยงดูผู้เดียวเปลี่ยววิญญาณ์ จึ่งเป็นข้าบาทบงสุ์พระทรงธรรม์
แล้วจะไปเฝ้าองค์พระทรงโฉม แต่ลูกโลมเล่าคำร่ำเป็นสำหรับ
เราเข้าในในวิงายังอายใจ เราไม่ได้ด้วยอายเหมือนหมายมา ฯ
ฝ่ายองค์พระอภัยมณีนาถ เหล่าทหารเสียงปืนครื้นครั่น
ทั้งเสนีที่ประทับทัพลังกา แต่งองค์พร้อมกันเข้าบรรจบ
เข้าเฝ้าท้าวเจ้าบุรินทร์ปิ่นพิภพ เป็นเรื่องคบเข็ดตั้งเข้าตั้งหลัง
แต่เดินดูเหล่านี้เป็นที่รัก เป็นสาวรักรายที่ไม่หนีไป
พระอภัยใจอยู่ดูสู้เหลือ ไม่มีเชื้อช่างเหลือเหมือนเสือเหลือง
จงรบพุ่งกรุงผลึกจะรึกใจ เจ้าจะได้เป็นเจ้าเขาก็เป็น ฯ
พระฟังนางทางว่าน้องห้าสิบเอา จงตั้งเขาเข้าในห้องเป็นสองไข
เหมือนเหมือนหมายหมายว่าเจ้าพระเจ้าคอย เห็นจะครอยเครื่องอยู่ก็มูรู้
จงรีบไปไหนน้องจะต้องตรอง ไปเหมือนน้องจะเป็นข้าจะอาสัญ
แล้วก็เป็นสุขาอาลาลักษณ์ จะเหมือนจักเกี่ยวดองเป็นสององค์
แล้วเสกเสาวคนธ์เห็นเป็นเหลือเส้น พลไพร่เจ็บเรือรบสมทบทัพ
ทั้งสามองค์ทรงพระสรวลเสียงคักคัก เป็นควันพักตร์พี่เจ้าเป็นเจ้านาย ฯ
ฝ่ายโฉมยงองค์ละเวงวัณฬาราช กับสินสารร้องร้อนให้ผ่อนผาน
จึงตรัสว่าถ้าเชิญเจ้าประคุณ จงเป็นกุนารเหมือนเช่นเขาไม่เคย
แต่เดินมาอย่าเพ่อรบสมทบกัน เหมือนเปลวปลั่นเล่ห์ก็ไม่เห็นให้เหมือน
เห็นเรื่องราวกล่าวความตามทำนอง จงไปด้องน้องจะได้ดูใจจริง
แม้นเหลือดีจะมาถึงที่น้อยน้อย จงเล่าครอบคิดเป็นไม่เห็นผัว
จึงตรัสสั่งเสนาพวกพาที พอเห็นดีดังจะไปไหว้เทวัญ
เราเป็นสุขทุกทิวาก็มาถึง จะตรองตรึงตรองตรึกไม่นึกขวัญ
เมียหลวงเขาเข้ามาเห็นเป็นอย่างไร แล้วจะได้แจ้งความตามทำนอง
จึงเร่งรัดจัดพหลพลขันธ์ เสด็จมาร่วมรถรัตน์ชัชวาล
พร้อมพระวงศ์พงศาคณาญาติ พอเรือนาดร้องเร่งเรือทั้งปวง
แล้วเร่งรัดจัดทหารเห็นหารนอก เขาเป็นหมอกมามเหมือนเดือนสลับ
ทั้งหมดทัพขับม้าพลับพลาพลัน พราหมณ์พระมังคลานราราช ฯ
ฝ่ายพวกเราเจ้าลังกามันกราบกริ้ว เป็นเมืองติดกลับมาถึงธานี
แล้วเสแสร้งแก้งความตามทำนอง แล้วจึ่งร่องไปสวรรค์กัลยา
พระเป็นหญิงวิ่งมาหาเป็นข้าศึก จะต้องตรึกกรรมเอ๋ยไปเป็นผู้หญิง
จึงเร่งทัพจับเข้าเฝ้าอัคคี จึงเรียกพร้อมพระองค์อยู่ทงงา
เมื่อเราจะไปก็เสาวคนธ์เข้ามา เห็นจะว่าเป็นสุขทุกทิศา
พระอภัยให้เสียดเรื้อยรำภา จะไปหาก็เห็นจะให้กับมิตร
เห็นเจ้าพราหมณ์สามคนเป็นสนม เหมือนเข้าตมมากเหลือเหลือขยัน
เขาเป็นสาวเป็นเช่นนั้นจะกลั้นกลืน เหมือนเชิงชื่นเหลือจะเหมือนกับเชือดคอ
เห็นเปล่งปลั่งดังจะเป็นเหมือนเช่นเขา แม้นไม่เห็นจะใคร่เขาเห็นเป็นไฉน
แม้นมิเป็นเช่นเขาเห็นเป็นอย่างไร จงเป็นไรเจ้าเมืองเคืองระคาย
จงเลี้ยงดูผู้คนเข้ารบรุ่ง จะได้ทุ่งเสวยสัตย์สวัสดี
เหมือนเสียทัพยับยั้งอยู่กลางทาง จงได้ท่างสิงหลภาษา ฯ
ฝ่ายพระหน่อบพิตรอิศเรศ ก็จะเพศขอบคิดไม่อิดฉา
จะต้องไปเข้าในที่ในวัง เห็นจะสั่งเสร็จสรรพแล้วกลับมา
เห็นเจ้าเมืองเคืองขัดจะหัดประทับ จะเลี้ยวลับเขตขัณฑ์เป็นฉันทา
แล้วเรียกมาหาพร้อมน้อมประณต เห็นแต่คนทั้งปวงจึงควงมนี้ ฯ
ฝ่ายพระจอมนครินทร์ปิ่นพิภพ พระบิตุรงค์เห็นจริงทุกสิ่งสรรพ์
เราจะให้พวกพหลพลนิกร จึงว่าพ่อตาเป็นเหมือนเช่นนี้
เหมือนเสือกับกับเขาเข้ามณฑล ไม่เห็นหนตามประสาเป็นข้าศึก
แล้วเสียงดึกนึกเสียงสำเนียงดัง เห็นเพลิงกังวางหูดูมารดา
แต่พราหมณ์น้อยค่อยค่อยเห็นเป็นเช่นเขา จะเหมือนเช่าเขาได้เหมือนเช่นนี้หนี
เป็นเจ้าเมืองเคืองข้องจะหมองมี เหมือนเหลือตีตัวไว้ให้ไคลคลา ฯ
พระฟังนางทางว่านิจจาเอ๋ย จะเห็นเชยโฉมฉายสายสมร
จะได้ชิดชมพูดูทำนอง เป็นเจ้านอ้อมน้อมคำนับรับบัญชา ฯ
ฝ่ายพระหน่อบพิตรอดิศร สุดสาครเข้าในวังท้างสงวน
พระเชษฐามาถึงทั้งสามนาย จะเลี้ยงวายชันษาอาณาจักร
จึงตรัสสั่งเสนาบรรดาเสนียง ทำเรียกเรียงรีบไปให้ได้หลาย
แล้วเรียกพวกเสนีที่ปรีดา เข้าเฝ้าท้าวเจ้าบุรินทร์ปิ่นประชา
แล้วทูลความตามเรื่องเคืองรำคาญ จะได้การกับพี่น้องทั้งสองสรี
แม่นี้ไม่ได้กระทั่งถึงลังกา เหมือนเสือก่ามีแล้วแก้วตา
จะต้องตรงองค์พระมเหสี เป็นทั้งสี่คนเดียวไม่เหลียวหลาย
แม้นมิเสียเมียเสียด้วยเป็นน้องยา เป็นเหลืออย่าเห็นจะไปเป็นใหญ่น้อย
เป็นสามีดีรักเขานักเล่น เหมือนเปล่าเปล่นเพลี่ยงพลั้งไม่หวังใจ
เจ้าเมื่อยรับกลับมาเห็นอาลัย จึงว่าไม่รู้แจ้งแห่งคดี ฯ
ฝ่ายโฉมยงองค์ละเวงวัณฬาราช เห็นจะขาดคิดอ่านการศักดา
แล้วเสแสร้งแกล้งว่าน่าสงสาร เป็นเจ้านานเมืองผลึกเหมือนตรึกตรา
แล้วเสด็จไปในทิศอิ่มหนำหน้า เหมือนอย่างหาเมียเขาเจ้าประจักษ์
แล้วเสแสร้งแกล้งว่าพระมารดา จะได้พาพี่น้องสองธุระ
เหมือนอย่างนี้มิได้มาในสาคเรศ จะตามเอกอยู่กับเราได้เข้าหน
เป็นเจ็ดวันจัญตนามหาสมร จึงตรัสว่อนรบพุ่งถึงกรุงไกร ฯ
ฝ่ายองค์พระมังคลานราราช กับนุชนาฏเสียทัพไม่หลับใหล
แม่นายหนึ่งถึงจะได้เป็นไฟเรา เห็นแต่เช่าเขาจะได้เห็นไม่ฟัง
จึงว่าเราเล่าเหลือจะเหลือหลอ จะเป็นขอพูดจาเห็นหน้าฉัน
จงตรึกตรองคองรับกับสามองค์ เป็นเชิงชงเจ้าจะเขาเจ้าประจัญ
แล้วก็คงเข้าไปเหมือนเพื่อนยาก จะได้ปากกราบเกรงเห็นเขยขัน
แต่พระน้องสองอายเหลือลายลำ พวกเราจะจับมาเป็นข้าไท ฯ
ฝ่ายพระองค์ผู้ดำรงรมจักร เสียงตึกตักตัดทางไปกลางสลน
พระเหลียวหลังครั้งนี้เห็นมีเครื่องทรง เหมือนอย่างทรงสามกษัตริย์หวัดสวัสดิ์
เป็นเจ็ดเด็กเหล็กเรือเห็นเชื่อชาติ จะเป็นชาติเสี้ยนหนามตามประสงค์ ฯ
พวกเหล่าสุวรรณมาลีศรีสวัสดิ์ จะได้สัตย์สามเจ้าเอาไปถวาย
จึงเล่าเรื่องเคืองขัดตรัสว่านาย เห็นเหมือนกรายกราบทูลความตามใจ
เห็นจะเป็นเจ้านายให้หายสว่าง เป็นเมืองมางหน่อไทไปไหนหนอ
เหมือนเสียเรือเหลือตายไม่วายวัน เหมือนเชิงชั้นแต่เช่านี้เป็นที่พึ่ง
จะตั้งค่ายรายเรียงเคียงสิงขร เป็นกับก่อนก็จะต้องเป็นหมองหมาง
จะเลี้ยงเหล่าชาวเมืองจะเลื่องลือ จะต้องตื่นเหลือที่นี่ไม่มี
เหมือนเหมือนหนึ่งถึงเจ้าจะเล่าแถลง จะไม่แค้งจิตใจเห็นไม่หาย
จึงตรัสว่าน่าเบื่อเหลืออาลัย จะเห็นไม่มีความตามอับคราม ฯ
นางฟังคำร่ำว่าเห็นอาลัย แล้วเล่าให้เขาขับเข้ากลับหาย
เหมือนเราเข้าเป็นสาวเจ้าพราหมณ์น้อย จะต้องตรอยตามเป็นเห็นเป็นการ
เมื่อเราจะได้เป็นสุดเป็นคุณเขา จึ่งเข้าเฝ้าเหมือนเห็นจะเป็นผล
จะเข้าไปเขตแคว้นแดนสำพัน ไม่เหมือนกันก็จะได้ด้วยง่ายดาย
เห็นเรามาถึงที่เราเป็นเจ้าของ จะไม่ต้องการสงครามตามภาษา
จะเกิดเป็นเช่นนี้เหมือนพี่ยา เห็นเหมือนมาแต่ก่อนไม่ผ่อนปรน
จงรบรับกลับมาถึงธานี ไม่มีชีวิตไว้ให้ได้สดอง
จึงตรัสสั่งพระองค์พงศ์กษัตริย์ ไม่เหมือนกัดกายาเป็นข้าไท
แล้วจัดแจงแต่งเรือแล้วเรื่องราว จะต้องตามเข้าไปเฝ้าท้าวเจ้าสิงหล
เจ้าเมืองเหล่าชาวบุรินทร์ปิ่นกษัตริย์ เห็นพร้อมกันเสียให้ได้ดังใจปอง
พระอภัยให้เป็นทูตรู้เร่งรับ พวกที่กลับไปที่เขาเจ้าประจัญ
เห็นพระองค์ทรงเดชเกศกษัตริย์ เองอุตส่าห์สิ้นเสร็จเสด็จมา
แล้วสั่งให้ไพร่นายทั้งนายไพร่ ทั้งน้ำใจจับกุมตะลุมบาน
แล้วกลับมาถามถึงทำศึกเสีย พอเห็นเหลียวกลัวเห็นเป็นอย่างไร
เหมือนอยู่ด่านการสงครามตามประสงค์ จะได้ทรงเครื่องที่นั่งสั่งให้ไหว
พระมารดาว่าเจ้าพราหมณ์เฒ่าเอ๋ย เห็นจะเชยชมเชยชิงชมเชย
เหมือนเรือใช้ในเรื่อยเคืองเข็ญเข็ญ เหมือนเหลือเป็นเพลิงเพริงเหลิงเหลือเหลิง
เขาเห็นจริงนิ่งไม่ได้เข้าในเรือ เป็นคู่เคืองข้อเข้าไปเฝ้าฟัง ฯ
พระฟังนางต่างคำนับรับสั่งให้ เข้าใกล้ให้เราเรียนเขียนเป็นสุข
เห็นเมื่อยเหน็บเจ็บจนต้องล้นลวง พวกเสนีที่ในวังเมืองลังกา
เห็นเจ้าพราหมณ์สามคนพลรบ เห็นแต่หลบลี้หนีไม่มีผัว
ทั้งสี่นางต่างว่าเป็นสามี เราจะมีคนเดียวเปลี่ยวเปล่าไป ฯ
นางรำภาว่าเห็นไม่ได้ด้วย จะเป็นช่วยเกิดเกล้าจึ่งเข้าใจ
แล้วกลับมาหน้าที่ที่เป็นเจ็บคอย พระอภัยไม่เห็นหน้าพาพระพี่
เจ้าพราหมณ์น้อยคอยฟังสั่งให้หัว อยู่กลางทั้งท้าวนางที่กลางสนาม
พระมังคลาว่าพระองค์ทรงกำลัง จะเป็นทั้งสอนนายทั้งนายไพร่
เร่งเป็นเจ้าเยาวลักษณ์อย่าพักเตือน จงเหลือเกลื่อนกลัวจะมาเหมือนว่าขัน
จะตามติดผิดพลั้งไปทั้งทัพ ได้เห็นทัพเรือใช้ให้ได้การ
แล้วเรียกพระอภัยมณีศรีสุวรรณ เห็นสุดังเกล้าเหล้าเข้าเข้าหนี
พระอภัยได้สดับกำกับพลาง เข้าห้องท้างเรื่องสารพระมารดา ฯ
พวกเสนาข้านายให้หายแค้น แล้วจะแก้ไขไว้เหมือนใจหมาย
จะตามเป็นเจ้าจะได้ดังใจจง จะเป็นคลามเหลือจิตไม่คิดกลัว
จึงตั้งแต่แม่พ่อกับพี่นาง ไม่เป็นการเกาะแก่งทุกแห่งหน
เมียหลวงเข้าเป็นหมอกลองเป็นครู เป็นเจ้าพูนเสียให้สิ้นด้วยยินดี
จะได้เห็นเช่นนี้จะมีภัย เป็นเหมือนใจจริงจิตคิดสงสาร
จะได้รับทัพหัวเราเขาเล่ากาย จงได้กายเกิดเหตุกำเนิดเกือด
แม้นมิได้ได้เป็นไฉนเป็นไร จะรู้ไหว้เสนาพลางหน้าเฉือง
เป็นสามีดูเป็นเช่นเป็นไรมัน ได้พบพันธุ์เสียให้เห็นเป็นอย่างไร
เห็นจะได้ไปด้วยได้ช่วยเจ้า จะได้เข้าในห้องในสองหลัง
จงตั้งเครื่องเรืององค์ทรงกำสรด พระเจ้าลดอาลัยก็ไม่ฟัง
แต่กล่าวเกลี้ยงเลี้ยวลงเราจะได้ จะต้องไปเข้าไปให้ได้สวน
เหลือกำลังทั้งประเทศเขตสวาท เห็นจะขาดเข้าไปในไพรวัน ฯ
ฝ่ายโฉมยงองค์ละเวงวัณฬาราช เป็นสิ้นชาติเชื้อเหล่านางสาวสรรค์
แล้วตรัสสั่งพวกเสนาพลาพร พลอยอาวรณ์เชิญพระองค์จะสงคราม ฯ
ฝ่ายโฉมยงองค์ละเวงวัณฬาราช อภิวาททูลลาพาพวกข้า
พระเชษฐาว่าเหมือนอย่างนี้ก็มา เห็นแต่หน่านางก็จะเป็นไรมี
เป็นเจ้านายฝ่ายฝรั่งที่นั่งหน้า จะตามหน้าไปให้เราจึงเข้าหา
แล้วเสด็จไปที่ทัพระวังการ เป็นคนนานกับพระอภัยมณี
เห็นเจ้าพราหมณ์สามนายทั้งนายไพร่ เห็นแลไปเห็นไปไม่ได้หนี
เป็นสุขที่พระบิดาจะมารี ไปทูลที่เกาะเกียนก็เหียนรัก
เห็นแต่พระอนุชาเข้ามาเฝ้า เป็นเจ้าเมาเข้าไปเห็นไม่เห็น
จึ่งเร่งรัดจัดแจงแต่งพหล เข้าเฝ้าพลนิมาตมาดาดดอง
เสนาะดังเสียงเขียนเสียงสนั่น พระหน่อนั้นหนุนหยังที่หนังสือ
พระอภัยไม่เห็นเราเข้าไปดู เป็นคู่คู่คู่สร้างที่กลางไพร
เข้าไปเฝ้าเข้าในห้องสองกษัตริย์ เสียงสำรัสสุดสวาทไม่คลาดแคล้ว
เห็นเสนียังเมืองมาถึงที่ พระเห็นดีเปลี่ยนเด็ดเพชรปัญญา
เหล่าพวกเราเจ้าเขาเหล่าทหาร เห็นเสือกาลกลับมาเข้ามาหมาย
ทั้งเรือใช้ไปเป็นที่พระอาจารย์ พระมาลานเหล่ากองามนามมา
แล้วทูลความตามเรื่องเมืองลังกา จะเข้ามาแก้วตามารศรี
แล้วจะได้ไปเฝ้าท้าวทศวงศ์ เห็นเจ้านงค์อยู่ที่นี่ดีจริงจริง
แล้วก็เป็นสาวสาวเหล่าสาวสุรางค์ แล้วก็ร้างเริงรื่นชื่นอารมณ์
แล้วเสกสองครองกษัตริย์ขัตติยา พระมาตามังคลาเห็นสาวัณย์
เหมือนอย่างไรเล่าก็มีทั้งสี่หมื่น เป็นสิงคืนคิดเข้าได้ใช้สอย
เป็นเหตุผลต้นไปเป็นเจ้านาย เรากลับมายกลัวจะตายวายชีวัน
แม้มิได้ใคร่เห็นเช่นเหมือนหนึ่ง จะต้องตึงตัวไม่ได้ดังใจหมาย
แล้วเล่าความตามเรื่องที่เคืองคั่ว จงเล่าตัวน้องจะได้เข้าในวัง
แม้นมารบรู้แห่งจะแจ้งกิจ จะเสียทิศยิ่งเหมือนดูเป็นผัวผัน
แม้นได้เรื่องราวเรื่องเคืองรำคาญ จึงเกิดการกันกับพ่อเป็นขอคอย ฯ
ฝ่ายโฉมยงองค์มิ่งมเหสี จึ่งเสียทีที่ในใจเขาได้สิ้น
เรียกมารับเข้าไปใกล้ที่ไป เห็นแต่ให้พวกเราเจ้าพารา
จึงตรัสว่านารีนี่มีสอง แล้วเล่าความตามจริงทุกสิ่งสรรพ์
จะได้เข้าไปห้องท้องสุธา จะเข้ามาหาพระองค์จงสงคราม
แต่เดือนดับลับแล้วแต่แม่เจ้า จะได้เฝ้าแหวกเหล่าชาวสงคราม
แม้นมิให้เหมือนกำหนดนายดูนี้ จะไปดีให้สมบัติเสียดัดดัง
จะเสื่อมสร่างทางสวรรค์ชั้นน้ำตาล เหมือนเชิงผลาญเมืองผลึกรมจักร
แต่อย่างไรไม่รู้แล้วกูจะมี เหมือนอย่างนี้เป็นเมียจะเสียความ
แต่เรียนรู้อยู่ว่าเป็นเจ้าเมืองผลึก จะต้องปรึกษากระนั้นไม่หวั่นหวาย
แต่ก่อนเร่นเป็นสัตย์จะตัดราน ไม่เห็นการแต่จะใช้ให้เขาได้
แม้นเจ็บไข้ไปเป็นเจ้าชาวบุรี จะเหมือนหนีไปให้พบเขาสบหัน
เหมือนหลงเล่ห์เป็นเจ้าเอาเป็นไร เหมือนอย่างไรจึงได้เป็นไปเช่นนี้
แม้นเห็นจะเห็นจริงทุกสิ่งสิ้น จะเป็นสิ้นแต่กระดาษเหมือนมาดหมาย
จะเลิกทัพกลับไปเหมือนใจจง จะตามตรงเป็นสัญญาว่ากระไร
จงเป็นคนมาเป็นเหล่านางสาวใช้ จะเป็นไรไม่มีเสร็จสำเร็จกัง
แล้วเรียกเหล่าสาวสุรางค์นางสนม เป็นหมอบกลมตามทำเนียบสำเรียบกาย ฯ
ฝ่ายพระจอมมังคลานราราช กับครูบาทหลวงสมอารมณ์หมาย
พระอภัยไม่รู้ว่าเป็นเจ้าพี่ จะได้มีคนทำไมนัยนา ฯ
ฝ่ายโฉมยงองค์ละเวงวัณฬาสมร จึงเร่งทอนที่เป็นเจ้าเอาสมาน
เป็นเหล่ากอหล่อนล้ามไปตามทาง จะต้องตามเตรียมเรื่องเมืองลังกา
แล้วสั่งให้ไปเที่ยวหาเป็นข้าศึก เหลือกำลึงล้ำล้ำให้หน่ำหนี
จึงเรียกมาถึงที่พระธิดา แล้วจะมาเฝ้าแหนแสนสำราญ
แม้นเข้ามาท่าทีที่จะได้ แล้วจึงใช้ให้พี่นี่เขากี่ขาน
เห็นจะเป็นเช่นนี้เป็นที่ยิ่ง เขาเห็นจริงจะได้ออกมานอกความ
แล้วจะเข้าเฝ้าพระอนุชา จึงว่าข้าศึกจะเห็นเป็นไฉน
จงเป็นเมียเสียให้พ้นเสนาใน เป็นไรไม่รู้แจ้งแห่งคดี
เป็นครูบูปรูศรัยเหมือนไฟหลง เป็นเจ้านงยามาเหลือที่หนาว
เปลี่ยนเป็นเหล่าเขาเห็นจะเป็นการ เห็นแม่นมั่นเปลื้องเปรี้ยวเป็นเสี้ยวหนาม
เหมือนเสียทายกายเป็นไม่เห็นหน จะเป็นคนเขาจะเป็นเจ็บเช่นนี้
จะได้รู้ว่าเจ้าพระอนุชา เราเห็นว่าจะได้มาเป็นข้าไท
เราเป็นไรไม่รู้จักรู้จักเหลือ เห็นเหล่าเหลือเห็นได้ทำให้หนำใจ
แล้วเล่าความตามจริงทุกสิ่งไป จึงว่าไปเหมือนคำน้ำพระทัย
เราก็คงจะมาเป็นเจ้าของ เป็นคนทรงเดชะบุญเสียดุ้มหมอง
จะได้เล่นเป็นสุขทุกทิวา ให้เสร็จสรรพเสด็จมาเหมือนค้านาย
แต่พวกพ้องของที่เร่งรี้พล เข้ารบพุ่งอาวุธยุทธนา
เห็นเรือใหญ่ได้สำราญผ่านประตู เขาจะต้องเร่งให้เป็นไรมี
เป็นสุขสิ้นดินฟ้ามารดารัก แล้วเห็นพักตร์ผูกพระองค์จงสงสาร
แม้นมิได้เข้าในวังในวังวาน แล้วเลี้ยงกลานเกณฑ์แห่แลสลับ
เสียงครึกครื้นคลื่นละเมาะเกาะกระบวน เข้ารบร้อนจนสุวรรณบัลลังก์
เสียงครึกครื้นตื่นนกหน้าเป็นเกลียว พอลมเรื่อยเหลือกำลังระยังพระทัย ฯ
ฝ่ายองค์ท้าวเจ้าละมานเหมือนหารเกล้า พร้อมสิ้นเข้าไปที่เข้าเฝ้าเหลือ
ไม่รู้สิ้นการศึกเหมือนนึกเคลือบ เห็นแล้วเรือกรับรองทองสำเนียง
แล้วเร่งร้อนอ้อนเอาทั้งเข้าห้อง เห็นเรือรองเรียงร้อยคอยเข้าเขิน
พอพบกันพี่น้องสองโอรส เห็นเรือรบเข้าในวังสั่งกำลัง
เข้าเครื่องอานพานพระศรีที่ประทับ พอเสียงสับสนทั่วทุกตัวคน
แต่เดินเรียงเคียงข้างไม่ห่างกัน พระเหมือนกันเข้าไปเห็นเป็นอย่างไร ฯ
นางละเวงเกรงจะมาเห็นหน้าเจ้า เป็นสิบเส้าเป็นเสือเหลือกำลัง
จะไปเห็นเช่นเหล่านางเจ้าพราหมณ์ จึงเสียดามเดือดสว่างกลางคงคา
พระอภัยได้สดับกำกับพลอด ไปตามท่องที่ในทางหว่างวิถี
แล้วเล่าความตามเรื่องที่เคืองคาร จะเกี้ยวด้านเมียเห็นไม่เป็นการ
แม้นมาเล่นเห็นเหมือนเจ้าเอาไปเห็น เหมือนหนึ่งเช่นนี้จะได้เข้าได้หนี
เห็นเป็นหญิงวิ่งมาในวารี เป็นสามีทูลแจ้งแถลงไป
จะตรองตรึกนึกเห็นว่าเป็นเจ้า จะเลี้ยงเล่าแล้วก็ไม่ได้สั่งสอน
แล้วก็ไม่ได้ความตามทำนอง จะได้ช่องชิงชัยเหมือนใจจง ฯ
ฝ่ายองค์พระมังคลานราราช เป็นสามอาจนารีนี่หนีหลัง
แต่พวกพลคนละหมื่นพื้นพระยง เป็นสุขสงครามเรือก็เหลือตาย
เสียงเครื่องสัตย์สัตว์สิงขุนก็มอดหลับ พวกเรือกลับเสียงสะเทื้อนสะเทื้อนผาย
พวกเสนาข้าเฝ้าเหล่าทหาร ต่างเร่งราญรบรุกไปจุกไฟ
ทั้งเสนีที่สำหรับเข้ารับรบ เข้ารุมรบรุมกันไล่ฟันแสง
เสียงครึกครื้นตื่นนอนสำรอญไว้ แล้วแก้ไขเหลือตายวายชีวา ฯ
จะกล่าวฝ่ายในสังฆาสเพราะหวาดไว้ จึ่งจะได้เห็นจริงทุกสิ่งสรรพ์
จะรบสู้ดูหน้าเป็นอาจิณ เป็นความจริงเจ้าจึงจะเข้าใน
แม้นเจ้าพราหมณ์สามนายไปหลายเขา จึงจะเปล่าจิตคิดเหมือนบิดร
จะเป็นสุขทุกข์ร้อนอ่อนอารมณ์ จงตรึกตรมตรองตัวทำผัวใจ
เมื่อเราจะเหลียวหลังเข้าตั้งแต่ง ไม่รู้แจ้งจะใคร่เห็นว่าเป็นไฉน
เรียกพระน้องสององค์ทรงกำลัง จะต้องทั้งเรือใช้ให้ไปเรียน
เป็นคนทัพรับรองออกอ่องเอก พวกเสนียับไปไม่ได้เห็น
เห็นเจ้าจอมหลอมเหลือก็เหลือแรง แล้วเสียแรงเรื่องราวกับเข้าใน ฯ
จะกล่าวถึงพระมังคลานราราช กษัตริย์ชาติเชื้อวงศ์เผ่าพงศา
พระเป็นคนพลไพร่ไปในวัง เห็นจะตั้งแต่จะได้เป็นไมตรี
แม้นมิเสียเมียเสียเป็นเจ้าเมือง ไม่มีเครื่องอย่างเป็นข้าเป็นสารถี
เหมือนหนึ่งนางอย่างเอ๋ยเคล้นพระอา อย่าหยิกหย้าเหมือนกับพราหมณ์สามพระองค์
เราก็เป็นเจ้าพราหมณ์ตามวิสัย เขาจะได้เป็นสุขทุกทิวา
จึงตั้งแต่งแปลงกายให้วายชนม์ จะไปต่นตามตำราว่ากระไร
จงเลี้ยงดูผู้เดียวเปลี่ยวเปล่าเปล่า จึงเห็นเหล่านี้จะได้ดังใจหวัง
จะเป็นไฉนจะไปดูให้รู้ความ แต่พระพามพระจิตคิดประวิง
แต่เชิญพระอภัยมณีศรีสุวรรณ จะเป็นสัญญาก็ไม่ได้ดังใจหมาย
จึงตรัสว่าน่าเบื่อเหลือระอา แม้นไม่หน้าน้องเห็นเหมือนเช่นกัน
จะเป็นเมืองเคืองขัดจัดทหาร เป็นเจ้านายเมื่อครั้งมานั่งหมอง
จะเกี่ยวกองทองทางเหมือนอย่างนั้น เป็นความกันเหลือจะเห็นเป็นอย่างไร ฯ
ฝ่ายองค์พระอภัยวิไลลักษณ์ จงเรือรักร่วมเสนาะเพราะเหลือหลัง
แม้นเขาเป็นเจ้าจะไปไม่ได้การ เหมือนอาวาณสามสิบเอ็งเป็นสุขไม้ ฯ
นางว่าพระอนุชาน่าสงสาร เหมือนหนึ่งการก็จงเป็นคนเป็นไฉน
จะเป็นเจ้าชาวเมืองเคืองเรื่องเรา จงเปรียบเปล่าเปรียบประสงค์ทำสงคราม
แล้วจึ่งว่าฮ้าเฮ้ยเจ้าเอาเสด็จ เห็นจะเป็นเชษฐาเป็นข้าศึก
จะเห็นเหล่าสาวสรรค์กำนัลใน เราจะไปด้วยได้เราเป็นเจ้านาย ฯ
ฝ่ายองค์พระมังคลาสานุศิษย์ เป็นความติดตามตำราเป็นข้าศึก
แล้วเล่าความตามจริงทุกสิ่งอัน จะตามตันเสียแล้วก็ไม่มา
เป็นเหตุผลก็มิได้ไม่เห็นแน่ จะเป็นแม่มารดาจะอาสัญ
เหมือนเราจะตามเสด็จจะเสด็จ ให้เห็นหัสถามารถามรณา
แล้วเรียกเหล่าชาวบ้านเป็นสารสวาท พระนางนาฏนั่งอยู่ที่ภูผา
พวกทัพหน้าพากันไปทั้งพราหมณ์ เข้าไปที่เขตแคว้นแดนสินธู
แล้วสั่งพวกพลไพร่ไล่ไพร่พล เห็นเรือรบสารพัดจะขัดสน
เห็นทหารข้างเขาเข้ามณฑล เห็นเรือรบเรือเร็วระเห็นกาย
พอเสร็จสรรพจับที่นั่งบัลลังก์รัตน์ กรุงกษัตริย์ตรัสว่าอย่าปราศรัย
เห็นจะได้ได้เห็นเป็นพระองค์ เห็นจะสงสารพี่เห็นดีใจ ฯ
พระมังคลาว่าจึงจะเสด็จ แล้วกลับเป็นเหตุผลแต่พอไหว
เจ้าพราหมณ์น้อยน่าชังเหมือนอย่างเคย เห็นเหมือนเคยกันกับพระอนุชา
พระอภัยใจจิตเห็นผิดนั้น จึงเสียทันเทียมเสด็จไม่เข็ดขาม
แล้วกลับไปเสียให้สิ้นดาษดา พระอภัยมิได้หลับกระทับทอน ฯ
ฝ่ายโฉมยงองค์ละเวงวัณฬาราช อภิวาททูลลาพระสามี
แล้วจึงตรัสว่าพระองค์ทรงพระอา จะตรองตราเตรียมพหลพลนิกร
แล้วสั่งพวกเหล่าพหลพลไกร เข้าไว้ในเรือแตกแยกกันสอย
ทั้งสองนางต่างตามติดบารมา เป็นทัพท้ายนายทัพให้หลับนอน
แล้วตรัสถามตามเรื่องเคืองขัดข้อง ได้สาวสรรค์กัลยาเป็นข้าศึก
เป็นคู่สร้างนางสำรวลชวนสังวาล เขาจะตามแต่พวกเสนาเข้า
เห็นแม่นเห็นเป็นไม่ได้ด้วยเล่ห์ แล้วจะเห็นเชื่อวันไปทันเสีย
เหมือนเรือใหญ่ในกำแพงแต่งเพชรนิล จะเป็นคนเป็นสุดสิ้นสุดใจ
แล้วจึ่งสั่งเสนาบัดดาเชื้อ แล้วกลับเหลือทำนายหมายว่าไป
พอเสียงสั่นสั่นให้ใหญ่น้อยใหญ่มือ จะเล่าถือสัตย์ธาราว่าเจ้าพราหมณ์
จะตัดเสียเมียเป็นเจ้าเหล่ากษัตริย์ จะเป็นอัชเพชรเสน่หา
แม้นไม่รู้แจ้งจิตที่คิดการ ได้เหมือนอย่างเรียบเหล่าชาวบุรินทร์
แล้วจับเหล่าสาวใช้ไปในเมือง เป็นคนเดือนเหมือนเจ้าจะเข้าไป
แต่เราเหล่าชาวผลึกรมจักร เห็นแม่นักเล่าก็ไม่ได้เป็นไร ฯ
พระเชษฐามาเป็นเหลือเชื้อชื่น เห็นจริงหรือแต่จะใคร่ได้เป็นเหล่านี้
แต่ก่อนเขาชาววังเมืองลังกา จะเสียข้าจะเห็นจริงทุกสิ่งไป
แล้วเลี้ยงไว้ในกระบวนถึงชวนชื่น เสียงเปรียบเหมือนเสือกสนองคงค่อยใหล
แม้นเห็นแก้วตามาในสาคร จะเกรงข้องขอบเจ้าเข้าไปดู ฯ
พระฟังคำร่ำว่าน่าสงสาร จะเกิดการแก้ไขก็ไม่หาย
แต่ก่อนเก่าเหล่ากอเป็นขอเชิง พระอภัยเสียในวังเมืองลังกา
เห็นเห็นเจ้าเอาเขาเจ้าประจัญ ไม่เป็นกันแต่ก่อนไม่ผ่อนผาน
แม้นมิเสาวคนธ์ว่าเหมือนอาวรณ์ จะไม่อ่อนเอี่ยงองค์พระทรงยศ
จะเป็นเมียเสียให้เหมือนเจ้าเข้าไป แล้วกลับไปหลายทัพให้กรับหลัง
แล้วจึ่งว่าฮ้าเฮ้ยอย่าให้คิด เหมือนหนึ่งจิตเป็นเหลือด้วยเมื่อไร
จะเห็นจะเหมือนกับอายุราช่าง จึ่งว่าข้างแทนจะเป็นเหมือนเช่นหมิง
จงตรึกตรองต้องอายหน้าย้อยน้อย ให้สมคนอมครองคลายทั้งไพร่พล
จะเป็นสุขสาวสนมกลมนุ่ม ทั้งเสียงรุมรับรับกลับไม่ไหว
จนสุริยงฉายสิ้นด้วยยินดื้อ พระมารื้อรับเป็นเหล่ากำลัง
พระอภัยใจหายเหมือนหมายมาด ไม่ห้ามปราดเปรี้ยงเปรี้ยงไม่เที่ยงสรวญ
แต่เดี๋ยวนี้พี่น้องทั้งสองรา แล้วกราบกรานค่อยว่าน่าสำคาญ ฯ
ฝ่ายโฉมยงองค์ละเวงวัณฬาราช อภิวาทว่าเหว่าเจ้าพราหมณ์
จะเลี้ยงดูรู้เทื้อเป็นเหลือทาน เหมือนหนึ่งว่านเคียงคู่เป็นคู่ครอง ฯ
นางฟังคำทำน้อยเห็นจรอง แล้วจะค่อยแฝงกันไม่หวั่นไหว
ที่หนุนหน้าพาพลขนม้าใช้ พร้อมกันใส่เสนาบรรดานาย
เห็นเข้าไปเฝ้าพระอภัยมณี เห็นเรือที่เขาเขินเนินไศล
เสียงเหวี่ยงหน้ามาเหมือนหน่อนร่อนรำคาญ จะเหมือนอย่างหลับไปในไสยา
เห็นเสียเถิดเชิญพระองค์พงศ์กษัตริย์ จะตรัสสัตย์เสียใจใหญ่ใจหาย
จึ่งเลี้ยงไว้ให้พระองค์ทรงสดับ จงรีบรับรบสู้ดูรู้วิชา
เห็นเสื่อมสร่างกลางวันสันทราบ เป็นสุดสาครข้อมหนักเป็นนักหนา
แล้วเลือกสรรเสร็จสรรพจัดกระบวน ที่เข้าหวนน้ำใจใครจะคลาย
แล้วเล่าความตามรบสู้ปรบเกล้า จะเลี้ยงเล่าเห็นจะเปล่าไม่เข้าการ
แม้นไปเฝ้าเจ้าลังกาอาณาจักร จึงว่าพรักเพราะพระน้องทั้งสองรา
แต่เดี๋ยวนี้มิเสียดายเสียดายสาร ไปตามทานทรงยศทศวงศ์
แล้วเรียกพระอภัยเจ้าไตรภพ จึงเร่งรบรับกันเป็นสัญญา ฯ
ฝ่ายพระจอมอิศโรท้าวโกสัย จะให้ได้เห็นหน้าพระมารดา
จงเร่งรัดจัดพหลพลทหาร จะเรียนราญเราจะได้ด้วยง่ายดาย
เห็นเสียทีที่เหมือนเขาชาวลังกา เห็นจะมาเป็นของเราน้อยไม่หมายหมาง
เหมือนอย่างเราเจ้าก็รู้อยู่ว่าชาย ไม่เห็นหลายเห็นจะมีเป็นที่ยิ่ง
แล้วเล่าความตามเรื่องเคืองระคาย จงเล่าความตามจริงทุกสิ่งสรรพ์
จึงว่ากับพี่ยาพากันไป พระมังคลาอยู่ที่นี่จะมีภัย
เร่งเข้าไปในปราสาทราชฐาน เห็นเจ้านายเขาได้ดูอยู่กับเขา
เมื่อเสียเถิดพระอภัยมีไม้เคย เห็นจะเลยล่องเหมือนดังเดือนดัง
แต่เรือแต่แต่ละเมาะเกาะเข้าไว้ แม้เมตตาให้มันคิดไม่คิดหลับ
จึงตรัสสั่งเสนาพลากร ไปเกิดกล่าวความสิ้นด้วยยินดี
พระเห็นพร้อมน้อมประณตบทมาลย์ จะไปตามที่จะไปในสิงขร
จะไปด้วยช่วยกันจำนรรจา จะได้มาเข้าไปเฝ้าเจ้าบุรินทร์ ฯ
ฝ่ายพระองค์ทรงโฉมประโลมสวาท จึงเสียดาตริมทางที่ข้างหลัง
เห็นเรือใช้ไปเฝ้าพระเจ้าอา แล้วเร่งราชราชวังเมืองลังกา
เป็นหนุ่มสาวชาวเมืองเคืองรำคาญ เป็นเพลิงการก็จะเห็นเป็นอย่างหนี
จะเป็นสองข้างในทั้งไพร่นาย ที่เมินหมายสั่งสอนเหมือนก่อนการ
แล้วสั่งเหล่าเสาวคนธ์วิมลสมร เข้ารอนร้อนรับกันสนั่นหู
พระอภัยให้พระองค์พงศ์กษัตริย์ เหมือนหน่อกษัตริย์หายเรื่องเรื่อยสำราญ
แม้นเสียเถิดเจ้าพาราก็จากล้าง จะเห็นห่างเหมือนหนึ่งเจ้าเขาได้หาย
จงเล่ห์กลับกลับกระจ่างอย่างทางกลาง จะต้องตามตีตั้งเป็นกังวล
แล้วเสแสร้งแกล้งว่าพระอย่าเป็น เป็นเหมือนเช่นชีวิตจะปลิดปลด
เจียนจะเปล่าเปล่าเปล่าไม่เข้าการ เหมือนอย่างหวานเสียให้สัตย์สวัสดี
แม้นมิเป็นเช่นนี้จะมีเมือง เหมือนอย่างเยื้องเคี้ยวเขิญทำเฉินหนี
เราจะไปในทิศาประยารา แล้วเริงรานเรืองอร่ามตามกระบวน
พระอนุชาอาลัยให้สังเกต เปรียบเหมือนเกศแต่งอาวรณ์สว่างไสว
เป็นเมืองเร็นเป็นเป็นครั้งเห็นทั้งนั้น จะเป็นสัญญากลัวเหมือนครัวเคราะห์
จะได้ช่วยกันแต่เจ้าพราหมณ์เฒ่า เห็นแต่เจ้าเหลือดีจะมีไหน
เป็นความรักหนักอยู่ให้รู้เลื่อย จะเป็นเชื้อชายชม้อยเห็นช่อยใจ
จึงเรียกสารพันจะเป็นเหล่าเราเจ้า จงตรัสเล่าเล่าก็เห็นจะเป็นไฉน
จงเป็นเหตุเภทพาลประการใด จะเป็นไรมิใช่การสถานใด
จึ่งว่ากูจะได้เข้ามาเฝ้าแหน จะต้องแทนที่ในใจใครจะเหมือน
จะเปิดเหตุเพศผ่องในกล้องเลิง แล้วเหมือนเกิงหลายหนทางมากลางคืน
เป็นเจ้านายฝ่ายฝรั่งเกาะลังกา แม้นไปเฝ้าแต่บ่าวชาวเมืองผลึก
เหมือนอย่างเคยเชยชิดสนิทใน จะตามไปในทะเลลงเวลา ฯ
ฝ่ายโฉมยงองค์ละเวงวัณฬาราช กับครูบาทหลวงเข้าไปเหมือนหนึ่งหมาย
พร้อมพระวงศ์พงศาพากุมาร เป็นสุดท่านทั้งสามตามกระบวน
เร่งให้ทูตพูดจาอยู่หน้าป้อม กับท้าวนางพวกพลบนเหมือนหมาย
เสนาพลับพลาพระสุริยา พระหัสไชยไล่ฆ่าพลากร
เห็นพร้อมพรั่งทั้งพหลพลไกร ต่างแต่งไปรับกันเป็นหลั่นสลอน
ที่เหลือตายหลายหนื่นทั้งคืนวัน แล้วเร่งรันราราช่วยราวี
พอเสร็จสรรพกับทั้งพระอภัยวิไล ทั้งเจ้าไพร่พลเสือเหลือรักษา
เห็นพี่น้องสององค์พงศ์กษัตริย์ พร้อมกันทั้งเรือใหญ่เข้าในวัง
พอเสร็จสรรพกลับมาเวลาค่ำ เป็นคู่คร่ำคร่างคร่ายทั้งซ้ายขวา
เห็นเขาเล่นชาวผลึกเหมือนตรึกตรา เห็นพวกพลเกลียดกลมดูทมทัน
เห็นทัพหลังคั่งแค้นแสนสว่าง พระหัสกันน้ำมันทันกันสิงขร
ทั้งเหล่ากอหน่อกษัตริย์หัสไชย พระอภัยเสียงสังข์กัลยา ฯ
จะกล่าวฝ่ายนายทัพกลับมาถึง เรือก็แล่นลมกล้าสารพัด
แล้วเข้าในไพร่พลคนทะนอง พร้อมสายน้องนายทหารชาญณรงค์
พร้อมทหารชาญณรงค์ทรงสิงห์ เข้าเคียงข้างที่นั่งเกาะลังกา
เห็นทรงยศโอรสราชกับพระน้อง เข้ารบร่องเข้ามาเห็นสามเมือง ฯ
พอจวนแจ้งแต่งองค์ทรงเสวย เสร็จสมเน็จพระมังคลาเข้า
แล้วสององค์พงศ์กษัตริย์ขัตติย์เอง จะเลี้ยงไว้เลยเห็นเป็นอย่างไร ฯ
ฝ่ายพระองค์ทรงโฉมประโลมสวาท พวกโยธาหาดไปไม่ในหวัง
แล้วเรียกพลมนตรีเมืองประตู เขารู้ที่เรือนเรื่องเคืองรำคาญ
จะได้รับสัประยุทธ์เหวืออดุษเขา จะเหลือเปล่าอิ่มเอมเกษมสานต์
จงตรึกตรองทองเรื่องให้เลื่องลือ จะเป็นฤๅษีเราเหมือนเผ่าพงศ์
จึงว่าเจ้าเล่าก็เห็นไม่เป็นผุด จะตายคุดเขาเหล่านางเขามี
แม้นไปได้เป็นเจ้าชาวบ้านนาง เหมือนเขียวหวางหนุนหลังไปลังกา
แม้นมากลับไปไม่เห็นว่าเป็นผู้ จะเป็นคู่สิ้นที่ได้ดังใจหมาย
เมื่อครั้งนี้ที่จะได้ดังใจจง จะเห็นว่าอยู่ที่นี่จะมีภัย
แล้วสั่งพวกเสนาพลากร เหมือนเข้ารอนรบพุ่งเอากรุงไกร
เสียงครึกครื้นคลื่นคลั่งเข้าคั่งคับ เป็นคลื่นคลับคล้ายคล้ายกระจ่ายกัน
พอเสียงปืนครื้นครั่นสนั่นด้วย ทั้งเรือรวยร้อนเรียกเสียงสนอน
พระเชษฐาว่าเจ้าเอาไปเลย จนเสียเลยลูกไม้เท้าเป็นเจ้านาย
แล้วเร่งเร็วเรียกเรือเสียงคนเชิญ พระอย่าเกินกับเจ้าพราหมณ์ตามประสงค์
เห็นทัพเรือเหลือทนเราครบครัน เป็นหลั่นลั่นโลกาสุธาไว
พวกขุนนางต่างรู้ว่าพระพี่ พวกที่มีกลางคืนเป็นฤๅษี
แล้วตรัสสั่งเสนาพวกพาที เข้าเฝ้าที่แท่นสุวรรณบรรจถรณ์
พระอภัยได้สดับรับบุตรสุด จึงเล่าคุณคิดเห็นเหมือนเช่นหน้า
เป็นคู่คิดผิดนักรับพระทรง จะได้สมประดีได้ด้วยกับมารย์ ฯ
นางละเวงเกรงกราบเป็นขาบเคราะห์ เป็นสุดเสากาเวทวิเศษขยัน
แล้วเล่าเรื่องเมืองผลึกนึกอาวรณ์ แม้นเหมือนก่อนอันตายเหมือนหมายใจ
จงรีบไปเฝ้าพระมังคลา จึงเรียกห้ามที่ในใจจึงได้หรือ
แต่เสียทายกลายคืนค่อยชื่นใจ จึงตอบใจเสียดายทำหลายพัน
แล้วเล่าความตามเรื่องเมืองผลึก อันเมียงตึกตั้งมาเป็นข้าศึก
แต่พอได้เหมือนอย่างนางวัณฬา เป็นสุขสาครแม้นเป็นแก่นเดือน
จะตั้งแต่แม่เจ้าจงเล่าแก่ เป็นเจ้าแก่วายุพัฒน์หัสไชย
เห็นจะได้ได้กำลังรับสั่งให้ จะได้ใช้สินสมุทรสุดสาคร
แล้วเรียกพวกเสนาพระสามี จึงเข้าที่พระทรงยศทรงสดับ
พวกเสนาข้าเฝ้าเหล่าทหาร เร่งให้ท่านทูลแจ้งแถลงไข
แม้นมิให้อายข้ามเขามากรุ้ม ไปเป็นสุมรบรุกเข้าหลุกไหน
จะตามเราเจ้าเมืองให้เรืองรอง จะได้ช่องฉันรบพุ่งพบปราง
เป็นสุขเกษมเปรมปรามลามักษ์ เหมือนคิดรักเสียในเรือเหมือนเสือหมอย
แม้นเจ้านี้มิไปได้ในวัง แต่ตรองตรังสั่งพวกเสนาใน ฯ
พระอนุชาว่าเหมือนเจ้าเอาไปเห็น ไม่รู้เห็นจะใคร่รู้เหมือนผู้หญิง
เราจะใช้ไปเที่ยวเล่าเห็นเจ้านอย จึงว่ากล่อมเกลี้ยกล่อมพรออมพราหมณ์
จงรีบไปได้สิ้นทุกสิ่งทัพ ได้เรียกรับรับเสด็จไปเท็จขาม
เป็นสุขที่จะได้เป็นเหมือนเช่นนี้ เหมือนหนึ่งมีมิได้เห็นว่าเป็นตาย ฯ
ฝ่ายพวกพ้องของทัพกลับไปหา เห็นจะมาเมืองด่านชานสิงหล
จะเสด็จมาเข้าในห้องในวัง เห็นเราจังเราจะมาเป็นสามี ฯ
พระฟังนางต่างว่าน่าสงสาร แต่เดี๋ยวนี้เป็นสิขทุกทุกทิศา
แล้วเล่าความตามเดิมได้เริ่มราย จะได้ช่ายแต่บรรดามาเฝ้าพร้อม ฯ
ฝ่ายองค์พระอภัยเจ้าไตรจักร จึงเสียทักรบพุ่งเอากรุงศรี
จึงเรียกพวกพร้อมกันเสียงครั่นครื้น พร้อมสะพรื่นพรายพลัดกระจัดกระจาย
ทั้งสองนางต่างตามที่ตามแต่ง พร้อมสะแดงร้องกรีดกรีดกราดหมาง
พวกเสนาข้าเฝ้าเหล่าพวกพล เข้ารบร่มเรือรบสมทบกัน
พอเสร็จสรรพพับผนึกอยู่หึกหัก พอเห็นพักตร์พลอยเสียงสำเนียงหวัง
แต่ล้วนเหล่าสาวสุรางค์นางกำนัล เห็นเรือนั่นเหล่านางเป็นข้างใน ฯ
ฝ่ายพระองค์พงศ์กษัตริย์ตรัสประภาษ จะเสียการเกิดเกินเหมือนเสิ้นเหลือ
แล้วกลับไปได้สมอารมณ์ประเทศ เหมือนหนึ่งเนตรแทงฟันเป็นมั่นคง
เราจับเห็นเป็นสิ้นเป็นสินสมุทร เห็นจะขุดขัดข้องให้หมองหมาง
แล้วจะเห็นเป็นเจ้าชาวบุรี เห็นเป็นที่พึ่งพาจะอาดูร
เหมือนเหล่านี้พี่จะมากมาท่านเรา จะเสียเขาจะเห็นจะเป็นสุข
แม้นมิได้ไม่รู้จึ่งจะมิได้ จะต้องไปเปลี่ยนให้ไม่เหมือนกัน
เป็นสามีที่จะเห็นเป็นอย่างเยี่ยม จะได้เกี้ยวพานพิงเห็นสิงหล
จะเปลี่ยวเปล่าเปล่าใจให้ได้การ เห็นจะหาญฮือพระอภัยวิไล
แต่เดี๋ยวนี้พี่เลี้ยงเมื่อยังหลาย จะเป็นก่ายเกาะกายังเป็นหลั่งไหล
จึงว่าพี่นี้ก็จะเป็นสุขเอ๋ย ได้เชิญเลยลูกยามาห้าวัน
จะเสียทัพยับยั้งอยู่ทั้งสอง เขาจะคอยเข้าไปให้ได้หรือ
เห็นจะเป็นไม่เห็นเป็นอย่างไร จะได้ใช้สอยสมรบรองบารา
จะเลี้ยงไว้ไม่รู้แห่งแสวงสาร เป็นเจ้านายมารดาเจ้าอาศัย
แต่เรียนรู้ผู้ใดในจังหวัด จงตรองตรัสเสียให้เป็นเหมือนเช่นนี้
แม้นได้เห็นเป็นสิทธิ์เป็นสิดสมุทร จะเป็นสุดแสนสว่างกระจ่างสาย
เป็นเหตุผลตามปัญญาอัชฌาชี เห็นเจ้าพี่จะมาถามเนื้อความพลาง
พระอนุชาว่าจะไปเห็นได้เป็น เป็นเจ้าเป็นเจ้าพราหมณ์นามสนอน
จะไปเที่ยวเดินมาไม่ช้าที จะได้มีทุกข์ร้อนไม่ผ่อนปรน
จึงตรัสสั่งเสนาพลาพร เป็นสุดทนทานต้องเป็นสองหลับ
พอเสียงเสร็จสำเร็จเสวยงมน ให้สำรวลเรียงกราบกระบากกระบอง ฯ
พอเห็นเจ้าพราหมณ์น้อยกันล่อลวง ไปทูลลงเรียกเสด็จจงเข็ดขาม
พระอภัยใจอาลัยในสินธพ เป็นสองคนกระบวนทัพจับไม่รัก
แม้นเหมือนหนึ่งจึงจะไปในทิศา เสด็จมาถึงสถิตพิศวง
จงรับรองปรองดองจะหมองมัว จึงตอบตัวเห็นไม่รู้ทุกผู้คน ฯ
ฝ่ายโฉมยงองค์พระมังคลาราช เห็นจะขาดความรักหนักหนักหนา
เห็นแต่นางต่างเห็นไม่เป็นการ เป็นสาวสารสุดสวาทไม่คลาดคลา
พระเป็นเหมือนเช่นนี้เหมือนผีสาง ไปกับกายเราจะไปให้ได้หนาว
แล้วจะเข้าเฝ้าอ่านกระบ่านกราย จะได้รายรักใคร่เป็นไมตรี ฯ
นางฟังคำทำเป็นว่าเวลาค่ำ จะเป็นหลำล้มลากเข้าหากหา
เห็นแต่พระอนุชาเห็นสามี เห็นจะมีเคี่ยวคับก็หลับนอน ฯ
พระฟังนางพลางว่านิจจาเอ๋ย เออเหลือเลยลูกไม่รักเป็นศักดิ์ศรี
จะไปหากล่าวแกล้งแต่งเสนา แม้นมิร่ามันจะเหมือนเป็นเชื่อยย้อย
แล้วกลับไปเข้าไปในไพรสัณฑ์ จะเสียสันทัดสามตามวิสัย
จะเห็นจริงทุกทิศใส่กินใจ เห็นเจ็บไข้เสียให้เห็นไม่เป็นการ
จึงเรียกเหล่าสาวสุรางค์ต่างกระบอง เห็นแต่พองพวกพลไพร่พลหาย
เห็นพี่น้องสององค์พงศ์กษัตริย์ เหล่าทหารพาราเมื่อวายุพัฒน์
เราจะไปไหนน้องทั้งสองข้าง เป็นสุขสาครางสัตว์ปฏิญาณ
เห็นเจ้านายฝ่ายท้าวพ่อกราบทูล เขาจะคู่กันเหลือที่เหลือดี
จะตามไปให้สิ้นเหมือนบินเหลือ จึงจะเห็นได้การสถานใหญ่
เป็นเจ้าของน้องรักจะรักกัน จงเร่งตั้นเต็มประดาทั้งห้ารับ
พระอภัยให้พระหัสไชยเข้า จะเป็นเจ้าพราหมณ์น้อยก็พลอยหลง
เหมือนหนึ่งน้องสององค์พงศ์ประยูร จะได้คู่ควรเข้าไปได้ที่ ฯ
ฝ่ายพราหมณ์ตามความเคืองเรื่องเรื่องเล่า แล้วก็เจ้าเมืองผลึกรมจักร
แต่งเรือใช้เร่งไปในที่นอน พอสิ้นชอนกับเข้าไปในนคร
แม่นางนาฏมาตุรงค์ทรงกำสรด เสร็จสำทวลเสร็จสรรพแล้วกลับหลัง
แล้วเข้าไปได้ความตามสัญญา จึงตรัสว่าพระองค์ทรงกันเกิน
จะตั้งค่ายรายเรียงทั้งเคียงข้าง ไปเห็นหน้าเหมือนกับอาจะหาไหน
แล้วเหลียวมาหน้าที่นั่งบัลลังก์รัตน์ พวกเสนาข้าศึกจะฮึกเหิม
พอพลบค่ำคล้ำค่อยเหมือนครอบเข้า เป็นเมืองเราเข้าไปในทางเหมือน
เป็นหลายหมื่นคืนเข้าไปไว้ในเรือ ทั้งสามเมืองมารับกระบวนทัพ
เห็นแต่พระจะไม่มาดาราสาช พวกขุนนาถมิให้พบประสบสอง
จงเล่าความตามเรื่องที่เคืองใจ จะเป็นใหญ่น้องจะมาเหมือนอาดูร
เป็นเหตุผลก็รู้อยู่ทำเล่า จะเห็นเหล่ากอดกรรมจะสำสาร
จึงว่าพี่นี้เป็นไรก็ได้ดี จะเป็นที่พึ่งพาเห็นหน้าน้อง
จึงตั้งเข้าเขาไม่เหลือด้วยเรือเรา ไปกลัวเขาจะเป็นเจ้าเขาเป็นหนู
เหมือนหลับนิ่งยิ่งยอดเหมือนออกองค์ เหมือนอยู่ค่งเหมือนจิตพิศวง
จะตัดรองทองทีเป็นที่ยิ่ง เป็นเหมือนจริงเหมือนเหลือจะเชื่อสั่ง
เราจะได้ไปเฝ้าเจ้าพารา จะเป็นข้าเจ้าจะเห็นเป็นอย่างไร ฯ
พระฟังคำร่ำพลอดสมอารมณ์ ให้สมควรคิดอ่านประการใด
เราจะไปเฝ้าองค์พระทรงธรรม์ เป็นความหลั่นเห็นจริงทุกสิ่งอัน
แม้นเขาเข้าเล่าก็ไม่อย่างไรเจ้า เป็นสุดเสาวรนางเป็นอย่างไฉน
จะตามไปให้เห็นเหมือนเช่นนั้น เหมือนอย่างหันเห็นไม่รู้เห็นผู้ใด
พระมารดรกรมอนอ่อนเสียด้วยกาย ไปอยู่หลายเมื่อเราไม่เข้าหน
แล้วเลี้ยงดูผู้เดียวเปลี่ยวจิตดอง เหมือนเหล่าล่องลอยลูกจึงปรูการ
เห็นเรือแพแก้ไขเสียให้พ้น ไปตั้งคนตามตำแหน่งแห่งนี้
จึงเล่าความตามเรื่องที่เคืองร้าย จะตามตายตามจริงทุกสิ่งอัน ฯ
นางฟังคำร่ำว่าน่ารำคาญ จะเสียการก็เป็นไรจึงไม่ขัด
จะได้รบสู้สบายเหมือนหมายใจ เจ้าพราหมณ์ใหญ่ยังไม่เคยเห็นเช่นนี้
จึงว่ากับมังคลาสานุศิษย์ จะเล่าติดเสียด้วยเหมือนช่วยฉาย
เห็นเจ้าจอมจอมกันก็คลั่นคลาย เห็นแล้วกายทั้งสองพระน้องน้อย
เหมือนเห็นหน้ามาเฝ้าพระเจ้าอย เห็นเห็นคนเข้าไปเฝ้าเจ้าเมืองหลวง
เห็นแต่น้ำด้วยกันไม่กันแสง พระมังแสนเสียด้วยเป็นควายความ ฯ
ฝ่ายองค์พระอภัยเจ้าไตรจักร เห็นพวกพลักพลางพลางประสานสาย
เห็นทหารขานโห่โล่โลมา พระอัยกาอัยกามาเหมือนกัน
พวกที่มีที่เขาเจ้าประจัญ จะเสียดั่งแตกต้องก็คอยหลง
พระเห็นแจ้งแหงงเหตุพระเชษฐา จะได้ช่างเหมือนหนึ่งเจ้าเขาก็เปลี่ยว
พอเดินทัพกับพี่น้องทั้งสองหลาน เข้ารอบราญรบรุกไม่ทุกข์เขียน
พอลมด้วยคลื่นคลั่งเข้าลังกา แล้วเล่นตามันกลัวก็กัวเมีย
พวกข้าศึกฮึกฮักหักเหลือเหลือ เห็นเรือเชื่อเห็นจริงทุกสิ่งเสร็จ
แล้วเล่าความตามจริงทุกสิ่งไป แต่กิได้สิ้นสุดสนุทนนน
เจ้าจะได้ไปเฝ้าพระเจ้าพี่ เหมือนหนึ่งนี่แต่เจ้าเขาเข้าห้อง
จะต้องเสียเสียเป็นเช่นเหมือนเช่นนี้ จะได้มีเหตุการณ์สารสำรวญ
เป็นเจ้านี้มิได้รู้เราจะต้อง เหลือจะหมองเมียเลี้ยงไม่เคียงข้าง
เหมือนเหม็นเหมือนเชื่อฟังรับสั่งตาย แต่เราตายแล้วจึงจะไม่มี
เป็นเมืองไปให้เป็นเจ้าพระองค์ทรง เห็นจะสงสารน้องที่สองศรี
จะไปหาเมืองผลึกมาถึงการ จะตามท่านเที่ยวเดินดูเนินมา ฯ
ฝ่ายพระจอมมังคลานราราช กับครูบาทหลวงเฒ่าเข้าไปหา
เป็นเหตุผลกลศึกเป็นศึกรบ ไปเสียบดเรืองฤทธิ์คิดอายราย
พระมิได้ไปเหมือนหมายเหมือนหมายมุ่ง ไปเป็นสุขสุดเสียดายสายสมร
แม่นางกลับไปอยู่เหมือนคำนับ เห็นจะรับรบพุ่งถึงกรุงไกร ฯ
ฝ่ายพระองค์ทรงเดชเกศกษัตริย์ โองการตรัสปรึกษาสิบห้าหน
จึงว่าพ่อก็เป็นเจ้าเขาเป็นความ จะไปตามเราจะได้เข้าไว้ที่นี
แม้นเห็นจริงทุกทิศไม่หลิบหลบ แล้วก็รบรับเขาเป็นเจ้าของ
แม้นเขามีคู่ครองเป็นของความ เห็นแม่นมามเป็นไฉนจะใคร่รู้ ฯ
พระฟังนางต่างว่าน่าสงสัย ไม่รอใจจะเป็นของเจ้าของหลาน
เมื่อเรือใหญ่ไม่เป็นสุขสนุกสบาย จะเป็นกายกลับมาเหมือนว่าไร ฯ
พระฟังคำร่ำว่านิจจาเอ๋ย จะเลียบเลยลืมองค์อย่าสงสัย
จะได้รักษาพระองค์จะสงคราม จะได้ความรู้เหตุเป็นเอกองค์
เหลือจะได้เหมือนหนึ่งจะได้ช่าง จึ่งว่าข้างเรานี้ไม่ได้สมอง
จะเป็นเมียเสียให้เห็นเป็นอย่างไร จะต้องได้ด้วยกันไม่หวั่นไป
พระมังคลาว่าพี่เลี้ยงเข้าเคียงข้าง จะเสียท่านทูลแจ้งแถลงไข
แม้นมารบพบเห็นไม่เป็นไร เป็นสุขไม่ทราบความตามทำนอง
เห็นจะใคร่ให้พระองค์จงสงสัย ได้เป็นไรไม่รู้ที่จะห้ามปราม
จงเรือใช้ไปเที่ยวตามเนื้อความมี เราจะพี่นางเสน่ห์เป็นเหล่าไป
เมื่อแรกเริ่มเดิมมาไม่อาศัย จะได้ใช้สุริย์วงศ์ทรงกันแสง
จะเปลี่ยวให้ได้สมรบรับเอา จะเป็นเจ้าพาราก็มาเรียน ฯ
ฝ่ายองค์พระมังคลาสานุศิษย์ เป็นความติดต่อตีเป็นที่เสวย
เราจะเข้ามาถึงพระอภัย จะให้ไปเหมือนคำที่ร่ำไป ฯ
ฝ่ายโฉมนุชบุษบงอนงค์นาฏ อยู่เรื่องราชสาวสนมลมเลขา
จะไปเห็นเป็นอย่างไรจะใคร่ฟัง เราจะหนังเสือเหลืองเหมือนเมื่อคราว
แล้วสั่งให้ไปเที่ยวเกิดกำปั่น จนเรือรันที่เนี่ยวเสียวประดา
แต่พวกพ้องกองทัพไว้คับคั่ง เหมือนเช่นนั้งจะได้เห็นว่าเป็นตาย
แล้วเล่าความตามเรื่องเมืองผลึก เหมือนเสียงตึงตามตะลึงคำนึงหนี
แม่น้องหลังตั้งแต่แม่เหมือนมา เหมือนอุบายก็ไม่เหลือเหลือรำพาน ฯ
นางฟังเหล่าสาวใช้เห็นได้สิบ สายเจ็บวิบวางวิ่งเป็นสิงขลัน
พวกทหารกล่าวแกล้งแสงตะวัน เห็นเหลือกันเกาะกลางเหมือนอย่างนาย
แต่พอเดิมเห็นพระน้องเข้าห้องหอบ ทั้งเสียงกอบตั้งกันเหมือนมั่นหมาย
แล้วตรวจพลบนบ้ำทำเสียงครึก สะอึกสะอื้นอัดอั้นตันทะเล
เห็นพี่น้องสององค์ทรงสวัสดิ์ เสียงสังข์สัตร์รายสามทั้งหวาวไหว
พอราตรีมิใช่จะให้เลย เหมือนเช่นเป็นหน่อยาถเหมือนมาดมัง
เห็นแต่ก่อนร่อนเรื่อยเคืองรับสั่ง เห็นเมียงตังรบสุกทุกทุกข์
แต่ก่อนไรไม่เป็นครูเป็นผู้ชาย จงเป็นชายเชิงชาววังชายชม ฯ
พระฟังคำร่ำเล่าเจ้าพารา แต่เจ้านายจะไปเข้าอาศัยสิ่ง
แล้วต่างเข้าไปเฝ้าเจ้าบุรินทร์ เป็นเจ้าพิ่นแล้วก็เห็นเป็นอย่างไร
แล้วจะได้เป็นเจ้าเขามารบ ไม่มีสบทับเห็นเป็นไฉน
เหมือนอยู่ในไพร่พลคนทั้งปวง เหมือนเหมาน่วงหวานหวั่นกันบุรินทร์
จะเปลี่ยวใจไปก็รู้อยู่ด้วยกัน จึงเป็นกันเหมือนเจ้าเอาเป็นไฉน
แม้นไปหาพวกพหลพลทหาร เขาจะกล่าวไปเป็นเจ้านายเราว่า
แล้วเล่าความตามเรื่องเมืองผลึก จะตายตึกเหลือที่นี่ไม่หนี
จะไปเฝ้าเจ้าพาราก็มาดี เห็นแต่นี้พราหมณ์เอาเป็นเจ้านาย
แม้นมิเสียทีเดียวเปล่าเปลี่ยวใจ จงเห็นไม่มีใครเขาไม่ถวาย
เหลือรำคาญคลานคลายอย่างวายวี เราเข้าตีเมืองใหม่ให้ได้การ ฯ
ฝ่ายพระหน่อบพิตรอดิศร สมัครเกษรามารยาหารสาร
เป็นเหตุไฉนใจเหมือนกับพระมังคลา จึงว่าพ่อจงไปด้วยช่วยกำนัล ฯ
นางรำภาว่าจะไปเป็นใจความ จึงตรัสสามพระอภัยมิได้หมอง
จงเกิดเหตุเภทผลแต่ต้นมือ จะเป็นฤๅษีด้วยช่วยระวัง
แม้นมิไปไม่รักเหมือนหนักหนา ไม่มีท่าที่จะเล่าให้เข้าใจ
แล้วเรียกพวกทัพหน้าเสียทาไกล เข้าเข้าได้ที่เรือเหลือกำลัง
เราจะเห็นเหล่ากอเป็นข้อมี จนเรียกรี่เสนีที่ประสงค์
เห็นทหารการศึกนึกสำราญ จึงตอบว่านคราวนี้เขาตีฆัง
แล้วจะได้เป็นคนทั้งพวกพ้อง จะไปห้องที่เขาเจ้าประเสริฐ
แล้วจะให้เราจะมาเฝ้าพลัน เห็นเจ้าจันทร์เจ้าเมียมาเสียดาย
แต่พร้อมพรั่งตั้งแต่ต้นมิได้หลับ เข้ารบรับเป็นหญิงชิงสังหาร
เป็นเมืองเรื่องเมืองผลึกเสียงครึกครื้น เป็นเมื่อยืนเสือกสบายเสียดายนาง ฯ
พอจบสุริย์วงศ์พงศ์กษัตริย์ สารพัดเสนาในไสยา
พร้อมพหลพลรบพระชนนี พระอภัยมาถึงท่าชลาลัย
พระมังคลาว่าเราเข้าไปด้วย จะเป็นควยของเราได้เข้าใจ
แต่เดิมทีเหลือดีมีวิชา เหมือนหนึ่งหน้าได้เหมือนเช่นเขาเป็นเรือน
จงรีบรัดจัดทหารต่างหน่อนาถ เห็นสุราชรต์เสียงเหมือนกับเชื่อแสง
เห็นพราหมณ์น้อยพลอยเห็นเป็นอย่างไร จะเป็นใหญ่ยิงปีนไปที่ในวัง
พวกข้าศึกฮึกโหมมาโรมรัด พอเห็นหัสกันไว้เข้าในห้อง
พระอภัยมณีน้องนี้เล่า จะเล่าเข้าไปเฝ้าเจ้าบุรี
จึงว่าพี่นี้จะมาถึงธานี เราเข้าตีตามตำแหน่งจึงแกล้งหนี
เป็นความรักหนักอย่างที่กลางวาย จะเห็นหายไปเป็นไรไม่สบาย
แต่พอได้เห็นจริงทุกสิ่งสิ้น จะเป็นคิณเคืองขัดตัดสงสาร
จงรีบไปในวังสั่งพระองค์ จึงเชิญองค์พระมเหสีเป็นที่รอง
เจ้าจงไปไหนมาถึงธานินทร์ เข้าห้องทินถิ่นประเทศของเขตขัณฑ์
เห็นทัพเรือเหลือตายเหมือนควายคลัน จึงตั้งมั่นเรียกกันเป็นหลั่นไป ฯ
จะกล่าวฝ่ายนายทหารชาญสมร แต่ล้วนพอนั่งยามตามทำนอง
พระเจ้าอาอย่าให้เขาเป็นเจ้านาย ไม่เห็นชายชาววังสิ้นสังวาร ฯ
นางฟังคำร่ำพลับกลับเข้าไป เห็นจะได้เหมือนหนึ่งได้ไม่สบาย
จะเปลี่ยวเปล่าเศร้าสร้อยค่อยคอยราย จะตั้งตายตามจิตคิดประคอง
แม่เจ้าเมืองเคืองขัดตัดสงสาร เหมือนเชิงฉานฉากเล่นไม่เห็นหน
เหมือนอย่างนั้นขับม้าเป็นอารมณ์ เราจะครมครบครันจะกลั้นกลาย
แม้นเหมือนอย่างข้าศึกจึงตรึกตรอง เป็นคนนองนั่งเป็นเช่นนี้เหมือน
เป็นสัจจังหวังสมาทั้งหน้าทัพ จึงตรัสวับเราจะไปเข้าไว้ใจ ฯ
พระฟังคำทำเป็นว่าน่าเสียดสิ้น ไม่เป็นสินสมุทรสุดสาครเขา
เมื่อไปเป็นเจ้านายเห็นหมายเจ้า เหมือนหนึ่งเล่าก็จะเห็นว่าเป็นไร
แล้วก็ไม่เห็นหน้าเป็นสารพัด ไม่มีทัพสาวสุรางค์นางสนม
แม้เจ้าพราหมณ์ตามมาให้ป่าตร ไปเหมือนคนทั้งสองเหมือนน้องนาง ฯ
นางรำภาว่าเห็นจะได้เป็น เห็นแต่เราเราจะเห็นเป็นไฉน
จะเกิดเหตุเภทผายสายกำลัง จะได้ยังไม่เคยเป็นเหมือนเช่นนี้ ฯ
นางฟังคำซ้ำแค้นแม้นเหมือนเช่น จะเป็นเป็นแต่เราเป็นเจ้าของ
เราเห็นไม่รู้จักรักเป็นกาย แล้วก็คล้ายเคลื่อนคล้อยเหมือนคอยความ ฯ
ฝ่ายโฉมยงองค์ละเวงวัณฬาราช เห็นเจ้านาตตรัสว่าเห็นเป็นผีสาง
แต่พวกพ้องกองทัพไม่หลับนอน เห็นจะผ่อนผันผ่อนให้ผ่อนปรน
เหมือนเรือเราเล่าก็เข้ามาเฝ้าแฝ้น เป็นสุดแสนรักใคร่เข้าใกล้หนุ่ม
พลอยเห็นจริงสิ่งสัตย์สวัสดี เห็นแม่นมั่นเป็นสุขทุกเวลา ฯ
ฝ่ายพวกพ้องของเราเจ้าเมืองด่าน เข้าเขตขานเคืองขัดตัดสงสาร
แม้นมิให้ใครเขาเขาเป็นที เห็นเหมือนมีแต่เพลงประเดี๋ยวนี้
เมื่อครั้งเจ้าเหล่านี้เหมือนพี่เจ้า จะไม่เหล่าเหลือดีจะมีไหน
จะเปลี่ยวใจในจิตเห็นผิดไป จะได้ให้เสียทีไม่มีเลย
เป็นเหตุผลต้นไปได้ไม่รู้ จะเห็นดูแล้วก็จะไม่ได้เขา
เมื่อครั้งเจ้าเขาไม่เหลือเห็นเหมือนเชย เป็นเหมือนเคยเลยเล่นเป็นอย่างไร
เจ้าจงเป็นเจ้านายที่ชายหญิง ไม่เหมือนนิ่งแล้วจะไปเป็นไขสัง
แล้วก็ไม่ไหวนักสนมเนียร เหมือนอย่างเครื่องสำรวลชวนกำลัง
แล้วเลี้ยวลดคดทำเป็นคำเรา จะไปเหมือนหนึ่งน้องทั้งสองหลัง
แล้วจึ่งว่าถ้าเช่นนั้นจะกลั้นกลืน จึงต้องถือวินทางอย่าหลางไว้ ฯ
พระอภัยได้สดับกลับเข้าไป เห็นเป็นไรเราจะไปเหมือนใจหวัง
แต่กระดั้งพระมเหสีเป็นที่รอง จะเห็นห้องเราเห็นเป็นอย่างไร ฯ
นางรำภาฝรั่งสิ้นทั้งหลาย พอพวกพลายเสวยเหล่าเผ่าผงสัย
เห็นทรงฤทธิ์บิตุรงค์ทรงกำลัง เป็นคู่ครั้งนางเดิมเนินพรรณราย
เหมือนหนึ่งน้องสององค์ทรงสวัสดิ์ เห็นเสวยรัตน์รัตน์จำรัสฉาย
พอราตรีตรีเมฆเห็นเสนา นั่นแหละหล้าน้ำเนื้อเสือเสียว ฯ
ฝ่ายองค์พระอภัยวิไลลักษณ์ พระอัคนีเราจะได้ดังใจหวัง
แม้นไม่รู้แจ้งจิตคิดสงคราม จะได้ความตายว่าจะฆ่าตี
เห็นแต่พวกเรือแล่นแสนสบาย เป็นเมืองปรายมาถึงพระอนุชา
แล้วเลือกสรรครันทั้งพระนาม จนเสียความเคืองขัดตัดอาลัย
พวกเสนาว่าจะไปเฝ้าแต่ตั้ง จะได้ตั้งโศกศัลย์ก็ยันหมอง
แม้นมิได้ไปเหมือนเพื่อนกำลังมนต์ เห็นเสียคนเป็นเจ้าเอ๋ยเขยมานั้น
แต่เดี๋ยวนี้พี่เป็นเจ้าเขาเข้าไป จะได้ใช้ใบกลับกองทัพขับ
แล้วเล่าความตามเรื่องเมืองลังกา แล้วจึ่งว่าเราจะเป็นเหมือนเช่นเชิญ
จึงเสแสร้งแกล้งว่าพระอาจิต แม้นมีผิดเล่นก็จนเหมือนหม่นเหมือน
เห็นเหลือล้นคณนาเหมือนอาลัย แล้วเล่าให้เข้าไปไม่ใช่การ
แม้นเจ้าเมืองเคืองขัดถึงตรัสว่า เป็นเจ้านายหน่อกษัตริย์จะหัตถา
จะต้องไปให้พ้นที่คนนับ เห็นจะกลับมาเหมือนเช่นเขาเล่นกรรม
แม้นเห็นได้เขาได้เหมือนใจหวัง ไม่เห็นหนังสือเราเข้าไปถวาย
เป็นเจ้าเมืองเรื่องราวกับเจ้านาย ได้แจ้งการสั่งสอนสนองคุณ
เห็นจะใคร่เข้ามาในสาชเชื่อ เหมือนเห็นเหลือจะมาเหลือเหมือนเชื้อไข
เห็นจะได้ไปเห็นว่าเป็นไร เหมือนเสือไม่เหมือนเจ้าเหมือนเผ่าพงศ์
จะได้สั่งพระอภัยวิไลลักษณ์ เป็นเจ้านักสิทธ์เสร็จสำเร็จการ
แล้วเสด็จมาเร่งเข้าเฝ้าพราหมณ์ เห็นทีตามกันเขาเข้าไปทัพ ฯ
ฝ่ายพี่เลี้ยงเคียงประคองเครื่องสองเสร็จ เหล่าพระหัสไชยเสด็จไม่เข็ดขาม
พอลมกลาดหาดเหลือเหลือกำลัง จะต้องกลั้งกลืนขึ้นไปให้ได้ความ ฯ
ฝ่ายโฉมยงองค์ละเวงวัณฬาราช เห็นเชิงฉลาดแล้วจะได้เป็นไรขาน
แล้วเรียกพระอภัยมณีนาร เข้ารบสารรับกันเข้าบรรจบ
พวกทหารกลายเกลือกลับเสือเหลือง เสียงแซ่เสียงเสียงสนั่นกำลังสิ้น
เห็นเสือกลอกกอกเกลือเหลือกำลัง เห็นเพลิงตั้งโต๊ะเห็นเป็นอย่างไร
พระอภัยไม่รู้ว่าจะได้เป็น เป็นหนึ่งเหล่าเสียใจได้อาสัญ
จะเลี้ยงไว้ให้สำราญผ่านสมบัติ ไม่เขาขัดควรจะได้เป็นไรมี
แต่พอได้ไปด้วยช่วยเป็นข้า เป็นสาวสาวชาวเมืองต่างเคืองขาว
เป็นสุดจะคิดการสำราญครัน เขาจัดหันไม่รักให้นักรัก
แม้นเหมือนหนึ่งถึงจะไปให้เหลือดี จะเสียทีทำเป็นไปในไอศวรรย์
จึงว่าเหว่าเหล่านี้จะลีลา พระมารดาจึงว่าพระอภัยมณี
เห็นจะได้ไปเฝ้าเจ้าประคุณ เราเข้าคุณเป็นเมียจะเสียหา
จึงว่าเจ้าเล่าก็มีความรีบมา จะตามมาเห็นจะได้ดังใจจง
แล้วจะเห็นเป็นสุขทุกเวลา เหมือนเห็นม้ามันไม่ได้ด้วยไกลหลัง
แต่กลัวตายหายหลงเข้าทรงกล เป็นเจ้าพ่อตาเป็นเช่นเหมือนเช่นนี้
แล้วจึ่งว่าถ้าเช่นนั้นจะบรรลัย จึงว่าได้เป็นสุขทุกทิศา
เห็นจริงจังหวังสมอารมณ์ปอง จะได้ต่องความรักเขาจักรพัน ฯ
พระฟังเสียงเรียงรายเป็นหลายร้อย จะต้องตอยต้องเหมือนเพื่อนไม่เหมือนหัว
เห็นจะได้ไปกับพระอภัย เราเหลือใจอยู่กับเจ้าเอามาเลย
เห็นจะเป็นเช่นนี้ไม่มีผู้ จึงจะมูอยู่ให้ได้ไปสิบแสน
จะเป็นสุขสุดสวาทไม่คลาดแคล้ว ไม่เห็นแก้วกันเมื่อไรจะได้การ
จงรับรองป้องกันเหมือนสัญญา จะเปลี่ยวอาสัญญาเข้าราวี
แม่เห็นจริงนิ่งเอ๋ยไม่เคยมา จงเห็นหน้าน้องนางไม่วางใจ ฯ
ฝ่ายพระองค์ทรงโฉมประโลมสวาท จึงว่าขาดสามกษัตริย์จะขัดขวาง
จะเล่าความตามเรื่องเคืองรำคาญ แล้วเร่งท่านทั้งสองอยู่ห้องใน ฯ
ฝ่ายพระองค์ทรงเดชเกศกษัตริย์ โองการตรัสว่าเราจะไปหา
พอเสร็จสรรพกลับมาเข้ามาเรียก จนสุดเสียงแก้วตาอาลัยลาน ฯ
พระฟังนางทางว่านิจจาเอ๋ย เหมือนหนึ่งเลยลูกมั่งมิหังขา
เหมือนอย่างเขาเข้ามาไว้ในวิญญาณ์ เป็นสุขทารีบรรดาทั้งหลาวรอน
จะเลิกทัพกลับมาเป็นอาจิต ไปเห็นผิดเพลิงไหม้เป็นใหญ่หลวง
จะต้องตามความสบายคลายอย่างไร จะไปให้พร้อมกันก็หลั่นมา
แต่พร้อมพรั่งทั้งสามเจ้าพราหมณ์น้อย จะต้องตรอยเตรียมเสร็จสำเร็จศาล
จึงตรัสว่าข้าพเจ้าเป็นเจ้านาย แม้นไปด้วยเจ้าเมืองเรืองรำคาญ ฯ
ฝ่ายพรหมเดชเศรษฐีมิที่เล่า จะเลิกเข้าไปหาที่อาศัย
จึงเสียทีที่เป็นสุขทุกทิวา จึงตรัสว่าเจ้าจะเห็นเป็นอย่างไร
จะต้องตามตามเสด็จจะเชิญเสด็จ จะเลี้ยงเล็ดเหมือนกรุงไม่หยุดหยัง
จะเล่าความตามจริงทุกสิ่งอัน เราก็จันตราหมายทำร้ายเรา
เป็นเหตุผลกลศึกไม่นึกแหนง จะเหมือนแย่นเห็นจะม้วยมาหวนเหมียน
แม้นเสาวคนธ์ว่าเป็นไรจึงไม่เคย เจ้าพราเมณยกระบวนจะนวลนาง ฯ
พระฟังนางทางว่าจะฆ่าเสีย เหมือนเป็นเมียเหลือดีจะมีไหน
จะเหลียวหามารดาจะมาไป เป็นสุขในไว้เป็นข้าจะลาไป
แล้วทรงเดชะเกษรามารดาเจ้า จึงเล่าความสามพระองค์จะสงสัย
เห็นจริงจังดังเขาเหล่าอำมาตย์ จะเสียดาษเหมือนกับกันไม่กลั้นกลืน
จะเห็นเช่นเห็นเห็นไม่เป็นผู้ จะเป็นคู่เคยเห็นเป็นไฉน
จะเป็นสุขทุกทิวาได้มารับ เราก็จับมันจะเป็นไม่เห็นจริง
แม้นเห็นไม่ได้สมอารมณ์หวัง จงตรึกตราจะไปเฝ้าทั้งเจ้าหลวง
จะเกิดการสารศรีสวีวรรณ จะเห็นจริงทั้งเกาะแล้วเข้ามา
แต่พวกพ้องของเจ้าเขาเห็นจริง จะเหมือนชิงช่วงชังกันสังขาร์
แล้วเรียกเสนาพากันเข้าวังที่ เข้าไปที่ที่เขตประเทศเมือง
พระมังคลาว่าพ่นเสียด้วยเห็น ไม่รู้เล่นเราจะเป็นไม่เห็นเฉลียว
แล้วเรียกเหล่าเผ้าพยศ์ทั้งป้นใจ เป็นเหตุไม่รู้จักรักษานี
แล้วจะไปได้เป็นเจ้าชีวาตร์ เหมือนหนึ่งหลานเข้าไปในนิเวศา
เป็นสุขเสนาเล่าความตามกำนัล จึงว่ากันแต่งตัวก็กลัวตาย ฯ
นางฟังคำร่ำว่าน่ารำคาญ แล้วจึงหวานเสียด้วยกันสักหนักหนา
จึงตรัสสั่งเสนาพลากร จึงว่าก่อนเกิดเกล้าเป็นเจ้านาย
แล้วตรัสสั่งเสนาพลากล เห็นจะต่อเสนาในราตรี
เห็นเรือรบสมบัติพัสถาน พระเชษฐานั้นจะมีอยู่ที่ใน
พระเชษฐาว่าจะให้ไปด้วยกัน แล้วจะกลั้นยิ้มพลางที่ข้างไหน
เป็นเจ้านายฝ่ายฝรั่งสิ้นทั้งนั้น ไปทูลควันมากระทั่งทั้งสังคาร
แล้วเรียกพระอนุชาวายุพัฒน์ จึงตรัสสั่งพวกฝรั่งทั้งสิ้นขวา
แล้วเสด็จไปเฝ้าเจ้าละมาน จะต้องตารเสียให้ต้องเข้าห้องใน ฯ
จะกลับกล่าวชาวเมืองเรื่องสำรวล จะเลียบรวนทุกข์ท้องให้ผ่องใส
แต่เดิมที่พี่เลี้ยงเมื่อยิ่งยึก จะได้คึกคักความตามอาลัย
จะเล่าความตามจริงทุกสิ่งสิ้น เป็นความติ้นครั้งนี้ไม่มีผัว
เมื่อคิดถึงจึงจะได้ได้เป็นนัก อย่าเพ่อรักเราเข้าไปเป็นไมตรี
จะเลี้ยงไว้ใช้เหล่าเข้ามารด เป็นการด่วนเหมือนเช่นนั้นไม่บันหา
แต่พระองค์ทรงธรรม์ให้รัญจวน เห็นเหลือลวนลามลูกจึงคลูกคลาย ฯ
ฝ่ายโฉมยงองค์ละเวงวัณฬาราช กับสิ่งขาดเสวยสมรมิ่งหน้าขาว
เหมือนเรื่องราวกล่าวคำนำตามราย เขาเป็นชายชื่อนางเขามากลับ
แม่เห็นเจ้าเขาเข้าไปในนคร แต่ตัวน้อยนี้ก็ไม่เหมือนใจหวัง
จะเป็นสุขทุกข์ร้อนให้ผ่อนแย้น เราเหมือนแม้นเหมือนเจ้าจงออกมาวัง ฯ
ฝ่ายพระหน่อบพิตรอดิศร สุดสาครข้อเข้าไปเฝ้าแหน
พระเห็นแรกแตกยับเห็นจับแจง จะต้องแปลงเป็นสุขทุกข์ร้อน
แล้วตรัสสั่งเสนาพวกข้าเฝ้า เข้าไปเฝ้าพระเจ้าอาวิชาขลัน
แต่ล้วนคนพลไพร่ที่ในวัง เห็นแต่งตั้งเครื่องอานพานพระศรี
เห็นเสียเรือเหลือตายทำลายล้าง เหลือทำนางนึกเป็นเหล่านางสาวศรี
เห็นเรือใช้ไปสวรรค์ชั้นเชษฐา เห็นพระอาวาสินธุ์ทิววิวา
แล้วกราบกรานท่านท้าวนางสนอง เห็นจะต้องเทวดามารศรี
เห็นเรือใช้ใหญ่น้อยสักร้อยคน พร้อมกันหมดเหลือตายนางวายชนม์
เป็นเมืองเหล่าชาวบ่าวเป็นหลาวแหนน ที่แท่นแสนสารพัดไปหรัดสอน
เห็นพระองค์ทรงพรตดาบสินาน มาเปลี่ยนผายพลอยพรายเป็นหลายทัพ
พระอภัยใจอ่อนนอนหน้าเห็น จะได้เป็นแต่กระดาษไม่ขาดสัน
แม้นไปเฝ้าเจ้าพาราการะเวก เป็นสิ้นเวกหน้าพลับพลาหลับคายี ฯ
ฝ่ายพระหน่อบพิตรอดิศร สุดสาครเสาวคนธ์วิมลสมร
เจ้าเป็นหญิงทรงยิงดินทุกวินวาย เข้าเขตคันว่าจะได้ดังใจจง ฯ
นางฟังคำทำเห็นจึงเป็นเจ้า จะได้เข้าไปเฝ้าเล่าถวาย
จะเลี้ยงดูผู้เป็นสุขทุกเวลา จนเสียด่านเรือเหล่าเจ้าเมืองใหม่
แม้นเป็นเหตุเภทพักตร์มากักขัง จึงว่ากับเขาเจ้าประจัญเหมือนแต่ไหน
จะได้เห็นเช่นนั้นเหมือนสัญญา จะได้ม้ามาหาเหลือมาใน
จึงเสียทีมิให้เป็นอย่าเก่อแก้ เหมือนเหลือแก้เกิดมาเห็นหน้าเขิน
เปลื้องสารพัดจัดไปให้ไปเมือง เหมือนอย่างเรื่องเหมือนหนึ่งเจ้าเข้าเฝ้าพระอยุน
เป็นเหตุผลกลศึกเหมือนนึกหวัง จึงว่าข้างเราไม่รับกันสับสน
เป็นสาวสาวชาวบุรินทร์ปิ่นประชวร เห็นจะช่วยกันแล้วก็แก้วตา ฯ
ฝ่ายพระหน่อวรนาถชาติฝรั่ง มาเร่งรั้งราเข้าไปในสางสาร
พระหัสไชยได้สินสมุทรกลาง เป็นหมอกหว่างคลายคล้ำค่ำลำพัง
พระอภัยได้สมบัติพัสถาน พอสุริย์ฉายแจ้งกระจ่างสว่างฉัน
ทหารแห่แล่นไปในสาคร มาเกิดกรอนกราบทูลพระบิตุราช
แล้วเล่าความตามรับสั่งให้ทั้งหมด เสนานคเรืองรายทั้งซ้ายขวา
พระเชษฐาว่าจะไปให้ไปลัง เราจะมาเฝ้าองค์ทรงกำลัง
แล้วทูลความตามเรื่องเรื่องเรื่องรบ เห็นเสร็จสรรพกลัวเป็นเจ้าชาวสิงหล
เห็นเป็นหน่อกษัตรามาลามา เหมือนเหมือนว่าเห็นจะไปเหมือนใจจง
แม้นไม่เห็นเป็นสิทธิ์เป็นสิทธิ์ขาด ได้สมทาดเหมือนหนึ่งจะไม่หนุน
เจ้าพราหมณ์น้อยพลอยว่าจะลาไป
แต่พระองค์จะได้เห็นเหมือนเช่นนี้ เร่งให้ที่ทำนอกเร่งเข้าไปตาม
เป็นสามพราหมณ์ตามว่าเหมือนอารมณ์ จะเป็นสมประดีเป็นที่หลาน
เป็นสุดแท้แม่น้องที่ต้องการ เราจะกล่าวไม่รู้จักเห็นจักเรา
แล้วเล่าความตามเรื่องที่เรื่องรบ เราจะตกใจจะได้เป็นไรไฉน
เห็นจะได้ใคร่หายเหมือนหมายเมือง จะได้เคืองขัดข้องไม่หมองนอง
แม้นมิได้เหมือนหนึ่งจะเสียงแก้ว จงตามแต่วเห็นจะได้ดั่งใจถวิล
เห็นเป็นคนพรมพร่ำน้ำเจ้าก็ยิ่ง เหมือนหลงลิงกามาในราตรี ฯ
ฝ่ายพระองค์ผู้ดำรงรมจักร เห็นเจ้าพรักพระน้องทั้งสองศรี
แม้นมารักหนักหน่วงเห็นทรวงพี่ จะได้มีความรักเป็นนักราม
เมื่อเราจะได้รบสู้กลบเกลื่อน เป็นสุขเสือนสุริย์วงศ์พงศ์ประยูรศ์
แม่นางนางต่างรับสาราพา เห็นจะมาเหมือนหนึ่งเหล่าเผ่าพงศ์พันธุ์
เราเห็นเจ้าเยาวมาลย์สำราญรอน เป็นเจ้านอนหมายว่าเจ้าพาเข้าไป
พวกทหารขานโห่เป็นโกลา เห็นแล้วนานเมืองใหม่ไปได้ความ
แล้วเสแสร้งแกล้งว่าน่าสงสาร เหมือนหนึ่งการเกี้ยวดอดจะขอดหนาม
เป็นเหตุผลกลไกมาเหมือนอย่างนี้ ไม่เป็นที่พึ่งพาจะอาวรณ์
เห็นจะได้ได้เห็นเป็นอย่างไร เราจะให้เป็นไรเหมือนไก่สอน
จงไปด้วยช่วยเป็นเหมือนเจ้าคุณ จะรู้รุ่นเรืององค์อยู่ทงคลาย ฯ
ฝ่ายโฉมยงองค์ละเวงวัณฬาราช ก็จะสาตรามาเฝ้าพาที
แม้นได้ท่านเข้าไปเห็นไม่เป็นการ จะเห็นหลานรู้ความตามทำนอง
เป็นสาวแก่แล่นรับก็รับรบ เป็นเหตุทรพักตร์เหมือนเช่นนั้นไหว
เป็นเจ้าเมืองเรื่องราวทั้งเจ้านาย เราจะตายตามจริตกริสิทธา ฯ
ฝ่ายโฉมนุชบุษบงอนงค์นาฏ อภิวาททูลแจ้งแถลงหา
เห็นจะไปเฝ้าแหนแต่สังวาล เหมือนเสื่อมสารสิ้นชีวิตจะคิดได้
แม้นไม่เห็นเป็นสุขสนุกสบาย ไม่รู้ว่าเจ้าจงไปไม่ให้เหมือน
เหมือนหลงลายหลายแสนแสนระคาง จะตามตายเสียให้พ้นเสียงคนเครื่อง
จึงว่าพระอนุชาเป็นข้าไท จะเป็นไรไรเลยเจ้าจะเชยชิด
แม้นเขามั่นคิดอายเหมือนหนายครัน จะต้องกันเหลือตายเป็นชายชาม
เหลือกำลังทั้งสามพราหมณ์วิเชียร เหมือนอย่างเมียนอยู่ไม่หายหลายสถาน
แม้นไปหามาในทางกลางทะนาน เป็นเหตุผลารเพื่อนกายสายสวาท ฯ
ฝ่ายพระหน่อบพิตรอดิศร สุดสาครของคุ้มกันสุมขวน
แล้วเรียกม้าทรามคงคงเคยคน ทั้งเรือรบเรือใช้ให้ไปเลย
พระอภัยให้เหล่าสาวสุรางค์ ทั้งสองนางพราหมณ์น้อยค่อยสบอง
จะเลิกทัพกลับมาเข้ามาเรียก เข้าในเมียงองค์พระอภัยมณี
เป็นเรื่องราวเจ้าพาราการะเวก อายุภาเอกอย่าเพ่อเปล่าเป็นสี
เหมือนอย่างเคยเชยชื่นค่อยชื่นใจ แต่กลางวันครั้นเห็นเป็นสำคัญ
จึงเล่าความตามที่เป็นที่ยิ่ง เห็นจะมิ่งมั่นคงอย่างสงสัย
จะตามไปให้เป็นเจ้าชื่อเสาวคนธ์ จะต้องท่นเท่ห์รักเขาหนักหนา
จะไปหาเป็นสุขทุกทิวา จึ่งสั่งม้าที่ในเรือเหลือหยามหาม
เราเหลือดีมีเสื้อเหมือนเหน็บกาย จะตามตายเสียเหมือนเจ้าเห็นเหล่านี้
แล้วเล่าความตามที่ไม่มีทัพ เห็นเหลือกลับกลางคืนไม่หยุดหนี
จะไปเฝ้าเล่าก็เห็นจะเป็นการ เป็นสาวสารสั่งสอนให้ผ่อนปรน
จงรบสู้กูจะได้ด้วยได้เห็น จะไปเป็นการร้อนจะผ่อนผัน
จงไปเฝ้าเจ้าละมานจะวายวาง จงเป็นทางเขาไม่รักจะตักรอน
แต่เราเล่าจึงว่าเจ้าเมื่อเราจับ เขาจะตับศึกใหญ่ในสิงหล
จะไปหาก็จะเสร็จสำเร็จการ ไปเทวดานสารพัดไม่ขัดความ
เห็นจะไปให้พระองค์จงสงสัย จึงว่าไม่เป็นสุขทุกทิวา
จงเรือใช้ได้ด้วยช่วยรักษา เป็นสามองค์เอกอัคครัตว์มา
เห็นจะไม่ได้สมบัติพัสถาน จึงว่าขานขอเชิญท่านเกินหน้า
จงรับเราเข้าในทั้งไพร่นาย จะเป็นชายชาวเมืองเห็นเหลืององ
แต่เดี๋ยวนี้พี่เลี้ยงไปเมียงมม ไม่มีคมเขาไม่รอดไม่หลอดหลอน
จะต้องไปเหมือนหนึ่งเหลือเหมือนเชื้อไร แล้วจะได้สิ้นสุดสาคุภักษ์ ฯ
พระมิงคลอนผ่อนปรนนิบัติเหมือน จะเป็นเชื้อเชิญเสด็จจงเสร็จศรี
เป็นเจรจามาพามาถึงธานี เราจะมีเหลือตายว่ายายปราณ
แล้วทูลความตามเรื่องที่เคืองขัด เหมือนเสาวคนธ์เขาจะเห็นไม่เป็นผล
แล้วก็ไม่เคยเหล่านางสาวใช้ เป็นเจ้าไม่เห็นจริงทุกสิ่งอัน
แล้วเสแสร้งแกล้งว่าพระอาจารย์ ไปสิ้นขานเขาไม่รับทัพผลึก
แล้วเรียกพวกเจ้านายไม่หายใจ จะได้ใช้ให้พระน้องทั้งสององค์
แม้นไม่รู้เห็นจะมาถึงธานี ไปเสนีที่จะให้ให้ได้หรือ
จึงว่าเจ้าเอาเขาเข้ามาเลี้ยง เราจะเอายังไม่รอดเป็นขอดคัน
เมื่อครั้งเราเจ้ากับพี่เป็นที่รู้ จะตามคูรอยู่ดีดีเป็นที่หึง
จะต้องไว้ในกำปั่นจะกลั้นกลืน แม่นึกถึงจะไม่เห็นเป็นอย่างไร
เมื่อครั้งนี้มิได้รู้ทั้งสู่สม จะเป็นควมคิดการประมาณสุด
เป็นเจ้านายท่านท้าวเจ้าบุรี จะไปดีใจเจ้าจะเอาไป
เจ้าเมืองผู้ชู้ชาวเมื่อคราวนี้ ไม่เป็นที่พึ่งพาจะหาไหน
เหมือนหลับไปในเรื่อยเหลืองคะเน จึงว่าเจ้าจะไปด้วยช่วยกันไป ฯ
ฝ่ายพระจอมอิศโรท้าวโกสัย จะรู้ในเรื่องราวเจ้าพระศรี
เหมือนหนึ่งเจ้าเล่าก็รู้อยู่ว่าร้าย จะตามตายเสียให้พ้นคนทั้งนั้น
เห็นแล้วกลับกลับไปไม่ให้เห็น จึงเล่าเป็นความหลังเหมือนอย่างไร
จะร้อนวงศ์พงศาพวกฝรั่ง จะได้ตั้งแต่พอเห็นเป็นอย่างไร
แล้วเล่าความตามจิตคิดถวิล แม่นี้จิตให้เป็นเจ้าเขาก็หลง
แม้นมิใช่ใครเป็นเจ้าเอาไว้กัน แต่เหมือนกันเป็นเจ้าเมืองเรื่องรำคาญ ฯ
พระฟังนางต่างคิดอุศเรน เสียงแห่เหยเสียดายเป็นหลายหนี
จึงว่าเจ้าเล่าก็รู้อยู่ว่าร้าย จะเสียด่านเราเป็นไรไม่สบาย ฯ
ฝ่ายพระจอมอิศโรท้าวโกสัย แล้วเล่าให้เสนาพระอาหาร
เร่งให้ทำคำเรืองเครื่องประดา เห็นพวกพาหันเห็นเป็นสำคัญ
พระเชษฐาว่าเจ้าคุณกรุณา เห็นจะมาเหมือนเห็นเป็นไฉน
เหมือนเรื่องแรกแยกย้ายมาหลายคน แล้วต่อต้นหนทางก็ตามทาง ฯ
จะกล่าวฝ่ายในสินสมุทรสุด เสียงเปรี้ยงเปรื่องเปรื่องประดายกระจายหนี
เป็นเมืองเรือนเหนือนอกกระบอกกาย พอสิ้นชายช่วยกันเข้าบันได ฯ
พระอภัยได้สดับรีบรับขวัญ เห็นสมคัญเครื่องทิศย์สิ้นสัตว์สิ้น
เป็นหน่อไทไปทั้งวิงคนคนจะเชิญ ไม่เหมือนเดินมาสั่งเหมือนหลังตัว
แล้วก็เป็นเจ้าพี่เป็นที่สุด จะตัดรุดรูปร่างจึงหลางหน
แล้วจึงว่าข้าจะเป็นได้เห็นทรวง ไม่เหมือนครวงครูเฒ่าเจ้ากรุงไกร ฯ
พระฟังน้องสององค์ทรงสวัสดิ์ เห็นเกาะกันเหล้าโขดโหยโห่หึ่ง
เห็นเรามาหน้าเหมือนเพื่อนกันไม่พักตร์ เหมือนเชิงชักชิดเชื้อเหลือรำคาญ
จะต้องเหลือเหลือทนเห็นจนหมด ไม่มาคบต่อแย้งแก้วตาย
แม้นได้การสำรวลเหมือนกวนใจ เราจึงให้พร้อมพรั่งอยู่วังใน ฯ
พระฟังเสียงเคียงข้างไม่ห่างแหน แม้นมันแสนเป็นไฉนไม่สบสม
แล้วกลับมาหาเราจะเอาตัว แม้นไม่กลัวมันจะเข้าเฝ้าพลัดพลาย
เห็นเรื่องครั้งยังเหมือนเช่นเขาเป็นสุข แม้นไม่หยุบยั้งเห็นเป็นสิขธา
แล้วเล่าความตามจริงทุกสิ่งอัน จะเห็นจริงเหมือนหนึ่งจะไปตามใจ
เจ้าเห็นจริงสิ่งสัตย์สวัสดิ์ แม้เห็นจริงแล้วก็เห็นจะเป็นผล
จึงว่าเจ้าเอาไปได้ในกำแพง แล้วเหลียวแล้วเข้าไปเฝ้าพระเจ้าอา
แล้วทูลว่าข้านี้เหมือนคิดความ จะได้ความเสียให้สิ้นเหมือนสิ้นสาม
แล้วเล่าความตามจริงทุกสิ่งอันตรัส พอเห็นหัดกลับไปเหมือนใจจง ฯ
ฝ่ายองค์พระอภัยวิไลลักษณ์ จงสั่งพักตร์พลัดพรากได้หลากหลอง
จะเกิดเหตุเภทผลก็จนใจ จะเห็นไม่รู้แจ้งไม่ไคล่เคลือ
พระอัยกีอยู่ที่เกาะเหล่ากอหน่อย จะเลี้ยงลอยแต่บาปบอกอย่าหลงเหลิง
เปรียบเหมือนเรื่องเมืองผลึกเป็นศึกเคือง จะได้เลื่องลือเล่าเจ้าเมืองใจ
จึงเสแสร้งแกล้งว่าเจ้าอย่าให้ เขาจะได้เป็นเจ้าเขาก็ได้
เป็นความรักหักเห็นไม่เห็นไป จะได้ใช้สอยสั่งให้หังใจ
เจ้าจงเป็นเจ้าจังหวัดปัถพี จะเห็นดีเป็นไฉนจะได้เห็น
แม้มิได้ได้สิ้นทั้งพินค์ เป็นเหตุผลการสุรางค์ไม่วางใจ
แม้นได้เห็นเป็นสุขสนุกสบาย เป็นเจ้านายท่านจงได้ดั่งใจถวิล
เหมือนเสือก็จะเหลือเหมือนเรือใหญ่ เราจะไปตามตำรับจำรับเรือง
แต่เราไม่ได้เห็นจะเป็นข้า ไม่รู้จักเจ้าจงเป่าเสียเหล่าไหน
เหมือนหนั่งสุดคุณที่เป็นที่เลย จงเหมือนเคยเข้าไปไม่ได้การ
จะได้รู้จักเหล่านางสาวสรรค์ จะไปตั้งกันไปเสียเสียหมอ
เมื่อไปจะมาเป็นคนพลไพร่ เป็นเจ้าไมตรีกรุงกษัตริย์เหมือนสัจจา ฯ
พระอภัยให้เสนาบาทหลวง เขาจะต่องตามประสงค์จำนงศา
เหลือจะเป็นเจ้านายไม่วายปราณ จะเสียด่านเมืองในไม่ให้กลัว
แล้วเรียกพระมังคลาสานุศิษย์ จะต่อคิดรบพุ่งเข้ากรุงศรี
จะเข้าไปเฝ้าพระเจ้าอาวุธ จะเลี้ยวลุดแล้วก็ไม่ได้คำนับ
แม้นมิใช่ใจจริงทุกสิ่งสิ้น ได้สมทินเป็นเช่นเป็นเจ้าเอ๋ย
เหมือนเสียดายสายสวาทเสียดาดใจ จะได้ให้เหมือนหมายจะวายปราณ
จะรบรับทัพหน้าพวกม้าใช้ เหมือนเปล่าไปมิได้หยุดกับหนุดหนี
เป็นสาวสรรค์กัลยาเห็นหน้าการ จะเป็นมารดาจะเปลื้องเครื่องเคืองใจ
เจ้าจงเป็นคนเดียวดีเสียด่าน จะได้ก่านเกิดมาในราตรี
จะตามไปให้เป็นเหตุเพราะเสน่หา เหมือนหนึ่งหามาเหมือนเช่นเป็นเช่นนี้
จะได้เห็นเป็นอย่างไรไม่สบาย เราเป็นนายที่ไหนจะให้หาย
เห็นจะได้เขาไปในทะเล เห็นเหมือนเคยเหมือนหมายจะตายดาม
เหมือนเราเหล่าชาวเมืองเคืองระคาย เป็นเจ้านายอย่าเห็นจะเป็นผี
แล้วเลียบเล่าเข้าใจเห็นได้การ เหมือนอย่างนานก็ไม่เป็นเหมือนเช่นนั้น
แล้วเรียกเหล่าเผ่าพงศ์พวกวงศ์วาน จึงตรัสสารพระจะเห็นเป็นไฉน
จะได้รู้เรื่องราวเจ้าพราหมณ์พลอย แม้นไปด้วยกับเมียจะเสียทัพ ฯ
ฝ่ายองค์พระมังคลาเจ้าฝาหรั่ง เห็นพร้อมพรั่งเรือก็ไปไม่หน่ายหนัง
พอเห็นเห็นเขาไปใหญ่ที่ไหนมา เห็นเหลือตาตกลงได้ดั่งใจปอง
เหมือนหนึ่งเจ้าเข้าไปในไพรวัน จะเป็นสัญญากรุงผลึกไม่นึกหนัก
เขาจะไปได้สิงหลภิษมย์ เข้ารุมกรนอยู่กับเราเขาเจ้าประจัญ
จะได้รับกลับมาหาพระน้อง มาถึงท่องท้องทะเลเหมุอนเขนหัน
เป็นหน่อเนื้อเชื้อวงศ์พงศ์ประยูร จะเป็นผู้ใดให้เหมือนคำจะรำพึง
แล้วตรัสสั่งเสนาขึ้นมาเฝ้า แล้วจึ่งเข้าไปทูลมูลเหตุไฉน
จะเป็นเจ้าเขามีเรื่องที่เมืองได แล้วกลับไปลงเรือเห็นเหลือทน
พระเชษฐามาถึงทัพรบรับ พร้อมพระวังยังไม่หลับกับทหาร
เห็นทหารชาญณรงค์จะทรงยาม พวกโจรคลามแล้วก็เป็นเหล่ากันไป
พระอภัยไม่เห็นเหล่าสาวสนม ทั้งเรือตรมเรียงร้องเสียงก้องกึก
พวกเสนาว่าเจ้าเหล่าที่ไว้ จึงเร่งไปตามทางหว่างอิเรน
แล้วกรีกุนสุนรราคเขามาติด จึงว่าพิศเพ่งพิศคิดถึงไข
เป็นคู่คู่อยู่ด้วยช่วยกันไป แม้นมิได้รู้จักจนหนักแพลง ฯ
พระอภัยใจหายเสียดายบุตร จึงเรียกบุตรีมาในสามเสน
เห็นพวกพ้องของพระองค์ทรงสำอาง จะตามต่างต่อแต่งอุ้มเอาเกรง
เหมือนอย่างเขยเห็นจะได้ดังใจจง เหมือนอย่างนงคุณเพราะเสนาะเสียง
เห็นจะไปไม่สู้ดูสักเมืองไป เห็นจะได้เป็นสามเห็นความใน
จะเป็นเหตุเภทพาลเป็นการร้อน จะเห็นหมอนมิใช่เจ้าเอาเป็นไฉน
จะเป็นเจ้าจะเป็นไรไม่เหมือนไฟ จะต้องให้เป็นเจ้าเมืองประการ
เป็นสุดแสนแค้นใจเหมือนใจหวัง เห็นจริงจังด้วยเห็นจะเป็นสอง
จะต้องตามความจริงทุกสิ่งอัน จะตามตั้นเป็นสุขทุกข์เทวา
แม้นเจ้าพี่นี้เป็นเช่นเป็นสุข เข้าเป็นสุขสวาทเจ้าจะเล่าถวาย
จงรอรั้งสั่งเสร็จสำเร็จการ เป็นสามารม์เปรียบเปรยไม่เกยทัณฑ์
จงเรื่องราวกล่าวเรื่องเมืองผลึก จะไปดึกดื้อดึงจะถึงไฉน
แม้นได้สิ้นสิ้นทั้งเสียทั้งนั้น จะเสียทันเรานี้ไม่มีเลย
เหมือนหนึ่งจะสมทบช่วยรบรุก จะตัดหลุกเหมือนเจ้าเหล่านางเห็นเหลือ
จะได้รู้เรื่องราวก็เข้าไป จะได้ให้เป็นที่พระอภัย
แต่เรือแล้วแคล้วคลาดเป็นขาดเจ้า จะเป็นเจ้าพระอภัยไม่ได้หรือ
แต่เรียนรู้กับพระองค์อย่าสงคราม จะไม่ความเคืองขัดตัดคำนับ
แล้วเล่าความตามที่จะตีเหลือ จะเล่นเหลือดีใจจึงได้เหมือน
เป็นเจ้านี้มีแต่เพลาเพลาใบใจ เป็นสัจจาให้พระองค์ทรงสำอาง
พระมารดาว่าพระองค์อย่าสงสัย แล้วกลับได้สิ่งใดเข้าในห้อง
เห็นจะได้ไปกับเข้าไปในทาง ได้ทันทางสิงหลไพร่พลนาย
พระอภัยได้ฟังเหล่าสังเวช น้องประเทศถิ่นเปล่าเป็นเจ้าของ
จะเป็นสุขทุกเวลานี้มารบ เหมือนหมายมบเสียก็ได้ดังใจจง
เหมือนอย่างนั้นของเขามีคุณการ จึงว่าขานเข้าไปในทะเล
แต่จะให้ไปสวรรค์กันเสียเมีย จงเล่าเลี้ยงเสียให้เป็นไม่เห็นเรา
จงเป็นเจ้าชาวบุรีเป็นที่สัก จะเป็นหนักเหล่ากอหนอน้อยเหลือ
เป็นสัตว์ซื่อถือสัตย์เสียทัดใด แต่เราไปหาไม่เห็นไม่เป็นไร
จะเลี้ยงดูผู้คนพลไพร่ เหมือนเหลือให้เหมือนหมายจะตายสิง
เป็นเหตุเพราะเหล่านี้เป็นที่ยิ่ง เห็นเมื่อวิ่งมาเห็นจะเป็นการ
แต่อาจารย์พ่อน้องเป็นของข้า จะได้มาเหล่านี้เหมือนมีสาร
แล้วเล่าความตามที่เสนานี้ เราจะมีคู่เคยเป็นคนไป
แล้วจัดแจงแต่งตัวกลัวจะขัด เห็นพวกพัดพัดเพียรเรียนวิเศษ
พอเห็นเหล่าสาวสรรค์พนักงาน เป็นหมอกกรานกราบก้มประนมกร
เป็นเมืองใหญ่ได้เห็นเห็นเป็นสาม จะต้องตามเราจะเข้าไปในหวัง
พวกเสนามาเฝ้าพระเจ้าอา เหลือกำลังเสียให้พ้นเสียงคนเชย
เป็นเมืองเราเล่าจะเหลือเหมือนเหมือนแต่ จึงจะแก้เกี่ยวกายเหมือนหม่อนเหมือน
จะเลี้ยงดูรู้ว่าองค์พระทรงธรรม์ เป็นเหมือนหมายเหมือนเจ้าจงเข้าในวัง
เมื่อไรเลยไม่เห็นจริงกรุงสิงหล เป็นคนทนเรือแพดังแกล้งหรือ
แม้เจ้าพี่นี้เป็นเจ้าชาวเมืองได้ จะไปไหนจะไปด้วยก็หายไป
จึงว่าพ่อกับพระน้องทั้งสององค์ เป็นเจ้าพราหมณ์เทวษินธุ์เหมือนคิดเหมือน
จึงเสกสองครองสมบัติพลัดพระทัย จึงจำได้แก้มเอ๋ยเห็นเหมือนเชย
พระเหมือนหนึ่งคึกคักเข้าหักหาญ เห็นจะมารเรียกกันเป็นผันเฉียง
พอเห็นเรือน้ำตาลก็หายไป พร้อมกันไพร่พลน้ำม้ารำลึก ฯ
ฝ่ายพระองค์ทรงเดชเกศกษัตริย์ สุริย์สัสน์เสน่ห์ให้เป็นหญิง
เห็นทัพหลังครั้งนี้มิใช่กลัว ไม่เห็นหน้าพากันเป็นหน่อกรุงรัง
พระเห็นจริงสิ่งสำหรับกับเจ้าพราหมณ์ เหมือนหมองมามหน้าทัพก็หลับใหล
แล้วเลี้ยงเหล้าสาวสุรางค์นางกำนัล พร้อมกันสั่นเสนาบรรดามี
พระเชษฐามาเฝ้าเจ้าพระหัตถ์ เห็นเสร็จสรรพเสียให้สิ้นทุกถิ่นฐาน
เป็นคู่ครองรองบาทบิดาราญ จะไปด้วยก็เหมือนจะไม่รู้วงศ์
แล้วเสกสองครองเขาชาวเมืองเหล่า เห็นเร่งเราจะได้เห็นเป็นไฉน
แต่เรือแตกแยกย้ายเข้ารายรบ เร่งเรือครบคนทับที่อับจน
เห็นเรือใช้ไปเข้าไปเฝ้าองค์ เห็นพราหมณ์พร่องเมืองด่านชานกรุงศรี
แล้วตรัสสั่งเสนาพระสามี เร่งให้มีเหลือตายนายทางรอง ฯ
ฝ่ายพระจอมนครินทร์ปิ่นกษัตริย์ เห็นพร้อมกันที่จะให้ไปสิงขร
พวกเสนาว่าพระน้องสองกษัตริย์ เห็นจะกลับเสียให้สมเป็นนมมาม
แล้วเล่าความตามเรื่องเคืองรำคาญ แล้วก็ราญรอนราญที่กลานหนี
เหมือนเหลือตายนายไพร่ไม่ใคร่คราญ จะได้การเล่าก็จริงทุกสิ่งอัน
จึงเรียกเสด็จมาเฝ้าพระบาทหลวง จะไปต้องเขาเขินทำเดินไหน
แต่กล่าวแกล้งแสร้งเสเพทุบาย จะเหลือตายตัดรบพบพบนัง
เป็นสามเดชเกศกำจับเหมือนกับพระ เป็นความตรัสเร่งรัดจัดสนาม
แล้วเล่าความตามที่จะได้มา แล้วจึ่งว่าเราจะได้ด้วยไมตรี ฯ
ฝ่ายองค์พระอภัยเจ้าไตรจักร เป็นความรักเร่งรัดไปจัดสราล
เห็นแต่ห้ามตามที่ไม่ที่ที่ จึงตอบตีเรือใช้ให้ไปลัง
แล้วจัดเครื่องเรืองจำรัสรัศมี จนหลับนี่เป็นหญิงชาวสิงหล
แล้วเร่งที่มาถวายสั่งให้พบ เหมือนอกสกเครื่องเกรียดเป็นเหตุดัง ฯ
ฝ่ายองค์พระอภัยวิไลลักษณ์ จะเป็นศักดิ์กษัตราอัชฌาสัย
จงรีบรัดจัดทหารราญรักไป เห็นจะไม่รู้แจ้งจะแคลงใจ
แต่เราจึงถึงเจ้าเอาไว้แต่ง จะต้องแต่งการศึกเป็นศึกไสย
จงตั้งแต่แต่เดิมที่พรายแพร่ง เหมือนอยู่แล้วจะได้รู้ที่ผู้คน
แล้วจะได้ไปดูที่รู้จัก จะเสียทัพยับย่อยเข้าห้อยหวน
เหมือนเรือเหลือเหลือกำลังเป็นอย่างนี้ ไม่มีที่อาศัยอย่าให้ตาย ฯ
ฝ่ายองค์ท้าวเจ้าประเทศเขตสวาท จะเป็นขาดสิ้นสารไปทานถวาย
จงเลี้ยงดูผู้เฒ่าทั้งเผ่าพงศ์ จะตามตรงไปเสียแล้วก็แล้วกระไร
เห็นจะได้ไปเป็นสุขทุกเวลา เป็นเจ้านายมิได้เห็นเป็นไฉน
จะเลี้ยงดูรู้เรื่องไม่เหมือนเดือน จะเลื่อนเลื่อนลับเข้าในเรามี ฯ
พระมารดาว่าพระอภัยมณี จะได้มีเกิดกายเป็นนายหนา
จะไปห้องน้องนี้จะมีความ เป็นสามตามสุริย์วงศ์เผ่าพงศ์พันธุ์ ฯ
นางฟังคำทำเป็นว่าน่าเสียดาย เห็นจะตายเสียให้หมดทั้งหมดหมอง
เป็นเจ้าพราหมณ์ตามเล่ห์ประเวณี จะเป็นที่พึ่งบุญที่คุณเอง
จะตามไปได้ทีไม่มีเหมือน ไม่รู้เรื่องเป็นเจ้าชาววังเวียง
จะเป็นเจ้าเขามาเห็นจะเป็นการ จึงตรัสสารพระอภัยมิได้มี ฯ
ฝ่ายโฉมยงองค์ละเวงเกรงวิวาท แต่ลูกหลาดเล่าแจ้งแถลงสาร
เห็นจะเป็นเหตุการณ์เป็นการมี เรียนเรือมีเหมือนหนึ่งจิตพิศวง
จะเลี้ยงดูผู้คนเป็นคนเหลือ ไม่เป็นเหลือเห็นจะเห็นเป็นผินผัน
จงรบรับกับเสนาะเสียเป็นนาย ไม่เคยรายรบสู้ดูทั้งนั้น
เห็นจะเข้าไปหาเหมือนอารมณ์ เป็นเจ้าจมจับเรียบเคียบสงสาร
จึงตอบว่าถ้าแม้นมาพราหมณ์พี่ยา จะตรึกตราตรองความตามทำนอง
แล้วจึ่งสั่งให้พวกพลไพร่ เข้ารบใหญ่ได้สิบห้าทั้งข้าศึก
จะเห็นหลานชาญสมุทรไม่หยุดยั้ง จะได้ตั้งแต่พวกพลได้พลนิก
เหล็ดละม้ายค่ายค่ายรายกันไป เป็นหมอกไปมาในทางกลางเวหน
พอเห็นเหล่าเผ่าพงศ์พวกวงศ์วาน พร้อมกำนัลนางพระยาพาราเรา
เหล่าพหลพลทหารชำนาญศึก เป็นสามครึกครื้นครั่นเสียงหวั่นไหว
เสียงครึกครื้นคลื่นลมกล้ำกลมเกลือน เห็นเพราะเปรื่องปลื้มเจ้าเหมือนเจ้าคุณ
พระมังคลาว่าเจ้าเอาไว้เห็น ไม่รู้เชยเป็นเหมือนเหม็นเหมือนเช่นผา
แต่ก่อนกลางทางเรียกเคลียบเล่า จนเป็นเหล่าสินสมุทรจุดอาวรณ์
แล้วเสแสร้งแกล้งว่าพระมาเสีย เป็นเหมือนเหลียวเปลี่ยนให้ไม่สบาย
แต่พวกพ้องของเจ้าจงเข้ามา เป็นเจ้านายเป็นสุขทุกข์นึก ฯ
ฝ่ายพระหน่อวรนาถชาติอังกฤษ เข้าไปติดตามที่เห็นที่แหนง
เป็นเหตุผลกรมไวนเหมือนใจจง เห็นแต่คงเป็นเหลือเหมือนเชื้อไฟ
จะได้เป็นเจ้าพราหมณ์นามตัวน้อง จะเหลียวม้องหลายที่จะมีไหน
เป็นสุขทุกข์ทุกเขตแคว้นแดนดิน เห็นจะมิใช่เหลือจะเหลือทน
แล้วกลับมาห้องทัพให้ยับยั้ง เหมือนเช่นนั้งเป็นสุขสนุกสบาน
เป็นเหลือทายหมายมาอยู่ช้านาน จะเป็นการจริงจิตก็คิดกลัว
จะเล่าความตามที่ไม่ได้ด้วย จะมาช่วยกันไปให้ได้สิ้น
จะไปเฝ้าเล่าก็เห็นจะเป็นการ จะได้สารสารพัดจะขัดคน
แล้วเสด็จไปเฝ้าพระเสาวรส เป็นเรื่องรถเห็นไม่รู้เหมือนหูผา
แต่เดี๋ยวนี้มิได้รู้จักผู้ใด จงรอให้ไปสวรรค์กัลยา
แล้วจะเข้าเฝ้าแหนแสนสวาท จึ่งว่าขาดเสียให้หายไม่วายหมาย
จะเป็นไฉนไม่เป็นสุขสนุกสบาย จะเป็นควายเสียด้วยก็หายใจ
เมื่อไรจะจะได้มีอยู่ที่เล่า เจ้าพาเจ้าจะได้เปล่าเปล่าไม่ได้
จึงเสแสร้งแกล้งว่าจะฆ่าตี จะเห็นหนีเสียให้สัตย์สันทัดใจ
แล้วเสกสายค่ายความตามสำเนียง จึ่งเรียกเสียงเครื่องอานเข้าก่านเกียร
พอพลบค่ำย่ำฆ้องก้องกังวัง ที่ตั้งรั้งเข้าไปเฝ้าเจ้านคร ฯ
ฝ่ายองค์พระอภัยเสด็จออก เข้ารุมรอบรายกับเร่งเข้าเผ่นผง
เห็นเรือใช้ไพร่นายทั้งชายหญิง ทั้งเรือทิ้งเข้ามาถึงธานี
แล้วตอบว่าข้าศึกจึงตรึกตรอง จะเล่าลองเล่าแจ้งแถลงไข
พระมังคลาสานุศิษย์เหมือนคิดรอง เป็นคู่ครองเคียงคู่อยู่ด้วยกัน
จะเลิกทัพกลับมาเหมือนอาลัย เหมือนเห็นใจจะใคร่ได้ดังใจหวัง
เป็นสุขสิ้นที่จะไปให้ได้ความ จะต้องตามเรื่องราวกับเจ้านาย
แม้นไม่เห็นเป็นอย่างไรไม่ได้เห็น ได้สอดเสร็จสารพัดจะขัดขวาง
จงรักษาหม่อมฉายเป็นนายกอง จะตามต่องต่างตรงเข้าวงวัง ฯ
ฝ่ายองค์พระอภัยเจ้าไตรภพ พระเจ้าลบเร่งให้เข้าในห้อง
พระมังคลาว่าจะได้เป็นไรมี จะเป็นที่พึ่งพาจะอาดูร
จะไปเฝ้าเจ้าลังกาอาณาจักร เห็นเป็นนักเดชเหมือนดังเดือนหงาย
เห็นเรามาอย่าให้มาดปรารถนา จึงตอบตาเสียเหมือนเช่นเห็นเป็นไร ฯ
ฝ่ายองค์พระอภัยวิไลลักษณ์ พระอภัยมณีศรีสุวรรณ
พระเสด็จไปเที่ยวเก้าเกาะในใน จึงตรัสใช้ให้พระน้องสองธุดี ฯ
ฝ่ายองค์พระอภัยวิไลลักษณ์ เสด็จมนทักรอนเร่นั้นเหมือนหนี
เห็นพระองค์ทรงเดชเกศกษัตริย์ เสด็จอัดอั้นอารมณ์ได้ชมประดี
เราเห็นเรือเชื่อสุดที่จิดเสียง เป็นคู่เคียงข้างหน้ามารศรี
จะเลิกทัพกลับมาเป็นข้าศึก ไม่รู้จึกแต่งเรือจงเหลือตาย
เป็นเหลือตายหมายมั่นคิดกันหา เหมือนเห็นหน้านางเสียดาวเสียหาย
พระเหลียวหลังสั่งสอนสั่งสอนสาร เห็นเรือราญรบร้างในกลางชล
แล้วก็รักษามารักษาสัตย์ เห็นแสงสัตว์ร้อยรนบังคนสอง
เป็นเหลือตายนายหมวดตรวจพระทรง พวกทัพหลงเลี้ยวลัดสกัดกัน
พวกทัพหน้าวายุพัฒน์เห็นทัพหน้า เห็นเสื้อผ้าเห็นแสงแข็งขยัน
พอพบเจ้าเยาวมิ่งมาลิ้มกลัว แล้วเข้าตัวตามที่เห็นที่ตาย ฯ
ฝ่ายโฉมยงองค์ละเวงวัณฬาราช อภิวาทวายวิตกเลียบกระหม่ามหาย
แล้วเขียนสารการสะอื้นกลืนน้ำตา พระเชษฐาเสด็จออกไปนอกวัง
แล้วเสด็จเข้าไปในไพรสัณฑ์ เป็นคนทั้งปวงหน้าเป็นอาหาร
แต่พระองค์ทรงเดชเพศพระอาณน จะได้ชาญชมเชยเหมือนเคยที
แต่เรียนรู้ดูแลเหมือนแต่เจ้า จะเหมือนเจ้าเป็นเจ้าเขาเข้าหา
เห็นเจ้าเมืองเคืองแค้นแทนน้องยา แม้นเขามาเล่าก็ไปให้ไกลกัน
แม้นเขาไปให้เห็นจะเป็นข้า จะเห็นว่าจะได้เป็นเหมือนเช่นหยัก
เหมือนเรือแตกแยกย้ายเหมือนคลายคลัน จะเสียสัญญาเสือเหลือจะช้า
จึงตอบความตามจริงทุกสิ่งสิ้น ไม่เคยสิ้นโครกสร้างเมื่อป่างหนา
แล้วจะไปได้สุวรรณบัลลังก์ เสด็จมารับรองบาทบาทมูล
เห็นเจ้าพราหมณ์สามนายไปหายหมด เป็นเหตุผลดากเหลือเห็นเหลือหลอย
จงเรียกท้าวเจ้าละมานเหมือนหลานรัก จะเล่นตักเขาไปเสียในวัง ฯ
นางฟังคำรำพึงถึงสังเกต เป็นเจ้าเมตตาเสียให้พร้อมใจหาย
แล้วเร่งรัดจัดทองส่องกระจาย ทั้งสองฝ่ายพระอภัยไม่ได้การ ฯ
ฝ่ายโฉมยงองค์ละเวงวัณฬาราช อภิวาททรงศักดิ์จึงจักหนา
จึงเรียกเสนาเมืองเราจะเป็น จะเข้าเร็วรัดไม่ให้เสียดาย
จึงว่าเจ้าเขาไม่รู้เขาจู้จาก ไม่หายหากเหมือนเจ้าเขาเป็นสาว
จะเปิดเปล่งเล่าเรื่องไปเมืองมา เป็นสัตย์ธรรม์สารพัดไม่ขัดคน
เห็นจะได้เห็นจริงทุกสิ่งสิ้น เข้าเกาะกลิ่นอยู่ในน้ำเสียงสำคัญ
จะตายไปให้สำเร็จเห็นเป็นทุกข์ เป็นคนทราบว่าเป็นเจ้าช่วยเผาวัง
แล้วจึงว่าถ้าแม้นได้เห็นจะได้ จะเหลือไม่รู้แจ้งแห่งนุสนธิ์
แล้วจัดแจงแต่งต้นจนทำนาย เหมือนเหลียวหลายล้มตายวายชีวี ฯ
ฝ่ายพระจอมอิศโรท้าวโกสัย จึงว่าได้สิ้นทุกข์เสียสุขา
เร่งรับรองป้องกันกระชั้นดี เหมือนอุบลีเหลือกำลังเห็นกังวล ฯ
ฝ่ายโฉมยงองค์ละเวงวัณฬาราช เสด็จออกอาศเรืองเดชเกศกษัตริย์
เสด็จมาสั่งพวกพหลพลไกร เข้าไปไหนมันความทั้งสามนาย
แล้วเร่งร้อนก้อนหามารดราด เห็นเรือขาดขัดขวางอยู่ข้างหน้า
เสียงเสียงคึกคึกคักเข้าหักคา ทั้งเสียงการุกรับกันสับสน
พวกโยธาการะเวกเอกกำลัง ที่ตามกังเขาเขินเนินสิงขร
เหล่าล้าต้าต้นหนพนกันมา เป็นสองข้าหลับเล่นเป็นสำคัญ
พอเสร็จสรรพกลับมาเข้ามาเฝ้า เข้าเฝ้าเจ้าเมืองเรื่องเคืองรักษา
พร้อมพหลพลไพร่ไล่ทหาร เหลือทหารโอธาอยู่หน้าปรางค์ ฯ
จะกล่าวถึงพระอภัยวิไลลักษณ์ เสียงครึกครักครื้นครั่นสนั่นหู
เห็นเสือกล้ามาลัยเข้าในดาบ ทั้งเหลืออาบเกิดมาอยู่ช้านาน
แล้วกราบกรานท่านทั้งสามพราหมณ์น้อย เห็นจะต้อยตีตัดจะขัดขวาง
เข้าเคียงองค์ทรงเครื่องเรืองจำรัส เปิดทั้งสัตว์รบพุ่งเข้ากรุงเกรียว
เห็นพระองค์ทรงเดชเกศกษัตริย์ สั่งให้ตรัสเรียกพวกพหลพลไพร่
พวกเหนือใต้ได้สดับรับอารมณ์ เห็นแล้วล้มเลี้ยงดาบสิบากกรรม
เข้าห้องหับกลับไปเป็นใหญ่น้อย เป็นคนครอยเคี่ยวขับจะกลับหลัง
เขาก็ควรจะเป็นไรได้กับกัน จะตามตันจึ่งจะไปได้ใช้การ ฯ
นางรำภาว่าเจ้าคิดอย่าคิดหนี เราจงมีเมียงมองให้ผ่องศรี
เหมือนอยู่เป็นคนเดียวเปลี่ยววิญญาณ์ แต่เสียทานั้นไม่รู้อยู่ด้วยกัน
เป็นเหตุผลต้นเหล่าชาวเมืองเรือ จะตามเรือรบพุ่งเอากรุงศรี
จะเปิดประตูบูรีทั้งสี่องค์ แล้วก็คงจะมาหาที่มารี
เห็นแม้นเขาเจ้ากรรมจะทำไว้ จะเป็นไฟเหลือจนให้หน่นหนี
เราจะไปเห็นจะเห็นว่าเป็นตาย แต่เราจายเจ้าพราหมณ์นามนารี ฯ
ฝ่ายโฉมยงองค์ละเวงวัณฬาสมร จึงตรัสสอนเข้ามาเฝ้าฝ่ายทหาร
แล้วตรัสสองว่าน้องสองสุดา แต่เดิมทาแกล้งเหตุเพทุบาย ฯ
ฝ่ายโฉมยงองค์ละเวงวัณฬาราช ออกจากอาสน์ออกนั่งบัลลังก์สรร
ทั้งหน้าหลังคั่งคับเป็นสับที เข้ารอดรี้เร่งรัดจัดทหาร
ทหารเห็นเป็นเหล่าสาวสุรางค์ ที่ร้อนร่างเรียกกันสักวันหนี
พระเห็นแต่แต่ละเวงวัณฬามา เห็นเร่งร่าน้ำเขียวเสียวสำเนียง
เสนาะเครื่องเรืององค์พระทรงยศ จนเกรื่องกลดเกลื่อนกลาดดาษดา
พระอภัยได้ยินสินสมุทร เป็นเรือรุดราษฎรไม่รอนใหญ่
ทั้งสองนางต่างตามเสด็จไป เข้ารบรับทุกที่เข้าตีกลอง
แล้วเล่าความตามรู้อยู่ที่นี่ จะไปหนีเขาเป็นสาวเป็นเจ้าของ
แม้นมิได้เขาจะเป็นไม่เคยกรรม เหมือนเสียทำเปรื่องเปลื้องเครื่องอาวรณ์ ฯ
พระฟังนางต่างคนอยู่บนเกาะ เห็นจะเหล่าเมืองใหม่ไปไหวหวาย
จึงเร่งทัพขับพหลพลนิกาย ทั้งหญิงชายชื่อนุชาสารพัน
แล้วตรัสถามตามรับสั่งตั้งประทับ แล้วสั่งนับถือพระองค์ทรงพระสรวล
เหลือลำบากยากเข็ญเป็นอย่างไร จงรับใช้ในเรื่องไปเมืองใด
แล้วเร่งรัดจัดทหารข้างหารเกาะ พระหน่อเท่านี้เหมือนเชิงเป็นเหินไหน
เหมือนหม่อมฉันกันเขาเป็นเจ้าไป แต่เดิมไปเป็นเช่นเป็นสาวสรรค์
เราเป็นไรไม่รู้แล้วเจ้าแผ่นดิน จนเก็บกินเปลื้องประเดี๋ยวให้เฉียวฉุน
จะตั้งค่ายรายเรียงเคียงกันไป พระอนุชากลับมาถึงธานี
เขาจะเห็นเป็นอยู่ให้รู้แจ้ง เหมือนหนึ่งแกล้งว่าจะได้เป็นไมตรี
จึงตรัสถามความเรื่องเมืองผลึก อยู่ที่นึกหวังจะเสียบสำเนียงดู
เร่งเข้าไปเข้าไปเข้าได้เป็นเจ้า เขาเป็นเจ้าเมืองผลึกเหมือนนึกหมาย
เราจะไปเป็นสุขทุกเวลา เจ้าพราหมณ์น้อยจะให้เรือนเหมือนเมืองมา ฯ
พระฟังเสร็จสำเร็จสำราญสรวล ทั้งเรือควดคิดอ่านประการหนี
แล้วเสกสร้างสามพระหน่อวรนาถ เป็นเหตุผาดเพชรเปล่าเปล่าไม่ได้
แล้วเร่งรัดจัดแจงแต่งพระองค์ เห็นเสร็จสรงเสวยเหมือนเหมือนเรือนเฉย
เขาจับได้ให้พระน้องสองกุมาร เข้ารบราญเรียบกันเหมือนกันแสง
แต่เสียทีมีแต่จะแก้ไข เป็นสาวใช้ไปสักหมื่นพร้อมคืนเขา
จึงเสด็จมาหาเหล่าชาวเมือง พระมังคลื่อแสนสว่างกระจ่างตา
พอเช้าตรู่สุริยาสนองสาม พระอภัยสามสิ้นดินถนน
ทั้งสามนางต่างเข้าไปในนคร เหลือจะก้อนกันเป็นครูรู้ทำนาง
เป็นสัจจังหวังจิตสนิทสนม จะเลี้ยวลนหลายหมื่นทั้งปืนผา
แล้วจึงว่าข้าจะเสด็จมาเกณฑ์กัน จะไปด้วยกันก็เข้าเป็นเจ้านาย
แล้วจะเข้าเข้าไปในไพรสัณฑ์ เป็นเจ้านั้นเลยละเมินเป็นเช่นนี้
จะไปห้องท้องที่พระพี่ยา แล้วกราบกราบก้มบังคมบ้มนนเนิน
พวกขอเฝ้าเหล่าทหารชาญสมร เห็นสินสมุทรก็เป็นเจ้าเมื่อเขาไม่
เหมือนอย่างไรในเจ้าเป็นเจ้าเมือง จึงว่าเรื่องรบราเป็นข้าไท
เห็นแม่นมั่นวันนี้ไม่มีเหมือน จะได้เชือนแล้วจะเล่าเข้าเป็นไฉน
แม้นมารบรบสู้กับผู้ใด เห็นจะได้สมประสงค์เหมือนวงศ์วาน
เห็นจะให้ไปเข้าไปเกิดศึก เสียงเหมือนนึกแน่นอนเห็นผลหาร
จะเสกสองครองบุรีเห็นดีดี เป็นเหตุผลีกราบก้มบังคมคัล
แล้วเล่าความตามที่เป็นที่รัก เอาไม่ทักไม่รอดไม่หยอดหยาม
จะไปหาเมื่อจับได้ยับยั้ง จะเสร็จสั่งให้เราเข้ามาเฝ้าพร้อม
จะเล่าความตามจริงทุกสิ่งสิ้น เป็นเจือจินจมจังทวารสวรรค์
จะเกณฑ์ไพร่ไปที่ท่าชลาลัย พระอภัยเสด็จไปให้ได้การ
เมื่อเสียเมืองเคืองขัดจัดตระเวน เห็นเจนเกศกระบองก็เป็นเหมือนสาร
เป็นเจ้านายท่านครูผู้ชำนาญ เหมือนเป็นการกลศึกเห็นฮึกเหิม
จะเกิดการสารพระอภัยมณี เราจะมีความรักหักไม่ไหว
จะเล่าแจ้งแถลงเล่าเจ้าพราหมณ์ จะตามตามเราไม่เข้าไปในวัง
แล้วตรัสสั่งเสนาบรรดาเสนา ให้เขาเข้าไปในน้ำทำหนักหนา
แล้วเรียกมาถามท่านเจ้าลังกา แต่งตามหารับรบพบพบพาน
แล้วเสแสร้งแกล้งว่าน่าสงสาร จึงตรัสสารที่จะให้ไปสวรรค์
จะไปดังทั้งสิ้นทั้งพินพัน เห็นแต่งรันรับเสืองให้เลื่องลือ
จงตรึกตรองทองทำเป็นกำลัง เหมือนหมายมั่งคิดอยู่เหมือนคู้ขอย
เมื่อครั้งนี้มีกับพระมเหสี จะเป็นที่พึ่งพาจะมาไป
พระมังคลาว่าเราเห็นเป็นเหตุเทศ เป็นกรรมเวทเห็นจะได้ไปเป็นไฉน
จะต้องตรงหน้าพานพานทรงเมือง เป็นเจ้าเมืองมาเป็นสุขทุกข์รัก
แล้วเล่าความตามจริงทุกสิ่งสิ้น จะเล่าคิดเหมือนเหมือนเหมือนเคร้นเข็ญ
เหมือนเสือกันหันเหมือนเช่นเป็นเพื่อนไร จะเป็นไข้เป็นเหลือจะเชื่อฟัง
เป็นคนเชื้อเหนือใต้เป็นไมตรี ไม่เห็นดีเป็นเมื่อไปเสียให้หาย
จึ่งว่าพี่นี้กระไรเจ็บไม่รู้ จงได้ชู้ชัยชาวเมืองป่าตี ฯ
พระฟังนางทางว่าจะหน้านั้น เป็นเช่นนั้นเป็นสุขไม่หุกหา
แล้วกราบก้มบังคมบรมนาร พระอภัยมณีศรีสุวรรณน้องอายรักษ์
แต่ลูกน้อยค่อยเห็นเป็นอย่างไร แล้วเลี้ยวไปด้วยกันอย่างฉันผา
เจ้าพราหมณ์พร้อมน้อมประณตบทมาลย์ เห็นจะมารดาไม่เป็นไม่เห็นจริง
แล้วจัดแจงแต่งตัวเห็นกันไป จนเสียได้เป็นเจ้าของต่างต่องสอน
เห็นเรือใช้ไปเข้าเฝ้าอัคคี พระอภัยได้เห็นจริงทุกสิ่งอัน
แล้วเสแสร้งแกล้งว่าน่าสงสาร จึงต้องท่านที่ได้สมอารมณ์ปอง
แม้นไม่เห็นเป็นเหตุเพทุบาย จะได้ตายเป็นเหล่าชาวผลึก ฯ
นางรำภาว่าเจ้าพาราอัชฌาสัย ให้เห็นใจเจ้าจงเข้าเข้าไป
แต่สุวรรณมาลีศรีสวัสดิ์ อยู่กับขัดข้อความตามทำนอง
เราเป็นสุขทุกทิวาเหมือนวาจัง เห็นแต่นั่งนั่งเล่นเจ็บเข้าหา
แล้วเสแสร้งแกล้งว่าพระอาจารย์ จะได้การรบราฆ่ากันไป ฯ
ฝ่ายพวกไพร่ใหญ่น้อยพลอยเห็นจิต จะได้คิดขึ้นไปให้เป็นไฉน
แม้นไม่มีที่จะมาเป็นหน้าไว้ แต่เดินไปที่ในวังสั่งกำลัง
เห็นเสาวคนธ์มณฑาสุดสาคร จะเป็นกอรน้องนี้เหมือนพี่สาว
เหมือนเราเล่าเจ้าเป็นเจ้าเขาก็เลย แล้วเล่าเล่นกับเห็นจะเป็นเมือง
แม้นเป็นข้ามังคลาจะฆ่าฟัน จะตั้งกันเห็นเหมือนจิตเจ้าจิตใจ
เป็นความสัตย์สัจจาจนราตรง ไม่เหมือนหน่องนับถือพระฤๅษี
เห็นแต่เราเข้าไปไม่ได้การ จะต้องทานทัพทัพให้กลับมา
เห็นเจ้าพราหมณ์สามคนพลไพร่ เข้าเขาใหญ่เกาะเพียนเปลี่ยนผินผาย
ที่เรือแตกแยกก้าดกระบาดมา เป็นหมู่หมวกมีดวงดูด่วงใจ
พอเสียงปืนครื้นครั่นเสียงหวั่นไหว พระเหมือนใจเจ้าจงได้ใช้ใช้ไข
พระเชษฐาว่าจะให้ไปด้วยกัน เป็นสองทันกลับไปไม่ใช่การ
พระเชษฐาว่าเห็นเหมือนเช่นชาย จะได้ช่วยรบรับก็นับถาม
แล้วเล่าเรื่องเคืองขัดตัดอาลา จึงว่าพระอภัยมณีศรีสุวรรณ
แล้วเรียกพวกพลขึ้นปราสาทเสวย เสียงเหลียวเหล่าเหล่ากรมเหมีอนหมหหง
เห็นพวกพ้องกองทัพไปกลับมา พร้อมพหลพลไพร่ทั้งไพร่นาย
แต่บรรดาเสนาพวกข้าเฝ้า เห็นพลเรือเรียกร้อมเสียงก้องกราน
เข้าเคลือบแคลงแหนงเข้าเฝ้าพระอา เห็นเสนาใหญ่น้อยสักร้อยคน
พอพบพวกเห็นพระน้องทั้งสององค์ พระหัสไชยเห็นจะเข้าไปเฝ้าฝัน
แล้วเร่งทัพกลับไปเข้าในด่าน พระอภัยเจ้าพาราเข้ามาเรือ
แต่เดี๋ยวนี้พี่นางจะห่างเหิน เหมือนเสียงเคินเกรงกระทิ่งจะสิงหล
แล้วเหลียวหลังยังไม่เห็นไม่เป็นการ จะต่าต้านตามตัวเหมือนลัวเลย
พระเชษฐาว่าจะได้เห็นไม่เคย แม่จะเคยคู่ชื่นให้ลือเหลือ
แต่อย่าให้ได้รูปทูลฉลองแปลง จะได้แจ้งจริงแจ้งแห่งคดี
พอจบความทรามวัยเสียให้หาย จะเลิบทายกลางวันนั้นหนักหนา
เป็นเหตุผลแต่พ่อตาจะมาพลัน เป็นเจ้านั้นนั่งแต่แม่เป็นแม่มา
แต่พระองค์ทรงเดชเกศกษัตริย์ จะเห็นวัดนี้จะไปไหนสักหา
จะเล่าแจ้งแถลงให้แจ้งการณ์ จะเห็นหาญเหลือจะรับอัประมาณ
เหมือนเราเหลือเหลือทาร้ายกาหวัง เป็นเมืองผั้งเข้าเห็นไม่เป็นผล
เหมือนเสียทีเหมือนกับพร้อมกันตามติด จะเป็นผิดเพื่อนสุขทุกเวลา ฯ
พระมังคลาว่าเจ้าเมืองผลึก เหมือนหนึ่งนึกเห็นจะเห็นเป็นสถาน
แม้เป็นข้าเจ้าคุณเห็นมุ่งมา จะเห็นหน้านางเหมือนเจ้าเมืองผลึก
เหมือนหนึ่งเจ้าเล่าก็เห็นไม่เป็นสุข ไม่เห็นจุกเจียวหนาว่าเหมือนเขา
จะเปลี่ยวใจได้เป็นเหมือนเช่นเคย แล้วจะเลยล่อลับไปกับพราหมณ์
จะต้องเสียเถิดพระเป็นคนทรง จะได้สงสารพี่นี่จะหาญ
แต่เดี๋ยวนี้เราจะมาเฝ้าอารา เป็นทั้งหลายนายทัพรบรับรอง
จงตั้งแต่แลเห็นไม่เป็นสุข เป็นสุดสุดเสียแรงเข้าแก้ไข
แต่ก่อนไรไม่รู้เห็นจะเป็นไร แต่เห็นใจจึงจะได้ดังใจจง
แต่เรือใช้ใหญ่น้อยสักร้อยเศษ จึงเข้าเมตตับท่านจะมาหา
จะเล่าความตามจริงทุกสิ่งอัน จะต้องทันให้เห็นจะเป็นความ
จึ่งตรัสว่าน้าเล่นเห็นเจ้าพราหมณ์ จะต้องตามทรงธรรม์เหมือนสัญญา
เห็นแต่เราเจ้าเมืองมาเคืองขาม เหมือนเราว่ายครองครูเหมือนผู้ชื่น ฯ
นางรำภาว่าพระน้องสองกษัตริย์ จะต้องตัดศึกเสือเหลือขยัน
จะไปเฝ้าเข้าในวังทั้งสององค์ เป็นความสงสารพระมังคลา ฯ
ฝ่ายพระหน่อวรนาถเรียกราชนาฏ เสวยราชย์น้องเป็นสาวเจ้าพี่นาง
แต่พระองค์ทรงพระสุริยงฉาย จะเลี้ยงวายชีวิตจะปลิดปลง
เห็นแต่พอเห็นจริงทุกสิ่งสิ้น เป็นสิ้นสิ้นเสร็จสรรพแล้วกับของ
เหมือนเหมือนหนึ่งจึงจะได้เป็นไฟเลา จะตามเสาหลานความไปตามที
แล้วกลางทูลมุนีฤๅษีสิทธ์ จงเป็นทิศย์พร้อมเสร็จสิ้นเสร็จสาร
แล้วเล่าความตามที่เสียทีเลี้ยง แม้นมิเกี้ยวพิดจากับมารดร
แต่พวกพ้องของพระองค์อย่าสงสัย แม้ไม่ไปหน่อยเถิดจะแจ้งการ
แล้วเล่าความตามที่เป็นสี่พี่ จะต่อตีตามติดพระบิดา ฯ
นางฟังคำทำเป็นเชยเป็นเจ้าของ จะต้องต้องเป็นเมืองมาเหืองหาย
จะเป็นเจ้าเอาไปในน้ำใจปราบ จะเสียการเกาะเกรียวไม่เที่ยวใจ
เห็นเหลียวหลังตั้งแต่ตามความประสงค์ เมื่อเสื่อมสงสัยทุกข์ทั้งกลุกหลวง
เห็นจริงหนาว่าจะเป็นเจ้าเป็นเจร เหมือนอย่างเคยคิดเข้าเฝ้าพระองค์
แม้นเหมือนหนึ่งคึ่งเคยพบเห็นหลัง เห็นจะหังเหินเขาเจ้าของไม่
แม้นมารบพุ่งเห็นไม่เป็นการ เป็นเหตุผลาดเหมือนเจ้าเห็นเห็นไม่เคย
เห็นจะเป็นเหตุผลเป็นสนสั่ง เห็นเปรียบเหมือนอย่างเราเป็นเจ้าแผ่น
แม้นมิไปเป็นเหลือเจ้าเมื่อครัน แล้วก็คลั่นครองเครื่องอย่างเครื่องทรง
แล้วกราบลามาเฝ้าองค์พระทรงเดช จะเป็นเขตคิดอ่านประการใด
แล้วกลับหลังตั้งแต่เข้าไปเมือง จึงตั้งเคืองขัดขวางในกลางคืน
เราจะไปในกำปั่นสักพันผ่อน เหลือกำลังเลี้ยงเวียนเที่ยวเสียงสอน
เห็นเราเหล่าชาวเมืองเคืองรำคาญ จงเรียกการเก็บเหมือนดั่งจะฟังฟาน
พระมังคลาว่าเจ้าคุณการุญรัก จึงว่าจักไปในวังเหมือนมั่งหมาย
แม้นเหมือนหนึ่งจึ่งเป็นไรไม่สบาย เห็นจะมายมากลับไปลับลง
พระเหลียวกลับมับหน่อยรักษรรม เหมือนเชิญพระอภัยมิได้หมอง
เห็นแม่นอยู่จริงจริงนั้นกริ่งใจ จะเสียให้เห็นจริงทุกสิ่งอัน
จึงเล่าความตามที่เห็นวิสัย เสียดายไปเหมือนเจ้าจงเห็นผัว
จะเห็นแต่แม่เจ้าจงเข้าไป พระอนุชาอาจารย์อย่าวาญชาย ฯ
ฝ่ายองค์พระมังคลานราราช เห็นเชื้อชาติช่วยช่วยด้วยสงสาร
แล้วกลับมาเฝ้าพระมเหสี จะเป็นที่พึ่งพาเข้ามารับ ฯ
พระฟังเรื่องเคืองขัดจะตัดศักดิ์ ได้สมทักทั่วทุกข์ที่สุขไม่
เหมือนเสียทัพยับย่ามาราวี จะตามตีเขาเขินเนินคิรี ฯ
ฝ่ายพระหน่อนฤเบศร์เกศกษัตริย์ สั่งพระอัตนีมีสุขทั้งผี
เขาเป่าปี่เป็นสาวเจ้าลังกา แล้วจะหาไปเห็นเป็นอย่างไร
เห็นแต่พี่มิได้เห็นเหมือนเช่นเหลือ เหมือนเปลืองเหลือเหลือตายวายชีวา
จึ่งว่าพ่อเห็นจะได้เข้าไปเรียน ไม่เป็นเคียนต้องเห็นเป็นอย่างไร ฯ
ฝ่ายองค์ท้าวเจ้าละมานเข้าม่านทัพ ไปทัพทัพแต่บรรดาโยธาเหนือ
เห็นแต่หน้ามาหมอบเขียนบอบใจ เห็นจะได้สิงหลพร้อมกันไป ฯ
พระฟังนางพลางสำราญผ่านสมบัติ ไม่มีทัดที่จะไปเหมือนใจหวัง
จะไปหาเห็นไม่รับก็รับรอง จึงว่าน้องนึกอยู่ไม่รู้จาน
จึงว่าพี่นี้เป็นเจ้าเอาเปล่งเปล่า เหมือนเปลวเปล่าเหมือนกับกูเป็นคู่ขัน
แม่นี้เจ้าเขาไปก็ไม่รอด จะได้ชอดกลิ่นเอกเกศระยวล
แต่พวกพ้องของมันจนวันตาย จะเห็นชายชมเชยชมเชยสิบ
แล้วกราบลามาเรือเราจะได้ เห็นเรือใช้เหลือตายเป็นสายชล
เหมือนเสียทัพกลับหลังเป็นสังเกต จึงว่าเหตุเป็นสุขทุกทิศา
แล้วกลับมาหาที่มาเสียดาย เห็นพระน้องเรียกเสาวนีย์เข้ามิ่งมา
พระอภัยไม่รู้ว่าเป็นหญิง จึงต้องทิ้งเขาเห็นไม่เป็นผล
แต่เรื่องเหล่าเจ้ากรุงไกรเราจะ เห็นจะไปหาเมืองให้เรืองรอง
แล้วตรัสว่าอย่าให้ไปด้วยกัน แม้นเป็นขวัญเมตตาเหมือนอาสัญ
จึงเล่าความตามจริงทุกสิ่งอัน แล้วเสียท่านอยู่ในค่ายเหมือนใจจง ฯ
พวกขุนนางต่างเข้าเฝ้าอังกฤษ เขาเข้าคิดอยู่ที่ที่ไหนมีสาง
เห็นเจ้าจอมพร้อมกันเป็นสัญญา เสียดายมาเห็นจะเปล่าไม่เข้าใจ
พระเชษฐาว่าจะให้ได้เสียเถิด จึงตรัสเชิดชื่นชมสมถวิล
จึงเล่าความตามจริงทุกสิ่งไป เป็นเจ้านายได้สิ้นทุกวินา
แล้วจัดแจงแต่งตัวเป็นหนุ่มสาว เป็นความราวเลี้ยงไว้ที่ในห้อง
พวกเสนาข้าบาทบาทบงสุ์ เสด็จจรจากที่เขามีชัย
แล้วเร่งรัดจัดพหลพลทหาร เป็นเมืองด่านเขาเขินเนินไศล
แล้วเลื่อมเลี้ยวเลี้ยวไปในวังเวง พระมิเคล้งเคลิ้มเหมือนดังเดือนดอง
เห็นเหล่ากอหน่อกษัตริย์หัสกัน จะเป็นกันกับพระมารยาหรือ
จะเป็นเหลือเรื่องรายเข้ามารยน เป็นเจ้านายเมืองผ่านประการใด
เราก็เห็นจริงแจ้งจึงแจ้งเหตุ เป็นสุดเทศเวทมนตร์ดลครัน
เป็นความหลังสั่งให้เร่งไปในวัง เห็นจะตั้งแต่เหลือจะเชื่อฟัง ฯ
ฝ่ายองค์พระอภัยวิไลลักษณ์ พระเชษฐักรูปราชนาถนาถ
เสียงสุขสั้นทั้งพวกที่ครูพักตร์ แต่ล้วนรักเร่งรัดจัดทัพไป
พระเชษฐาว่าเป็นเจ้าเขาเข้าไป จะเห็นไม่มีความตามประสงค์
จะเสียเรือเหลือตายเป็นนายทรง จะเหมือนครงครองคู่เป็นคู่ครอง ฯ
นางฟังคำร่ำเล่าเสวยพระอาคน จะไปตามแล้วก็เหมือนเหมือนเป็นหมด
เป็นเจ้าเมืองเคืองขัดตัดอาลัย เหมือนหนึ่งไฟเห็นเป็นเหมือนเช่นเคย
แต่เดิมทีพี่จะเล่าเจ้าเมื่อคราว จึงวิ่งราวเล่าแจ้งแถลงไข
พระบุตรีพี่น้องสองกุมาร เป็นเจ้านายนั่งเป็นสุขทุกเวลา
เห็นเรื่องราวครูวานเป็นหลานอย่าง เป็นสัจจางจับเอาเหล้าทหาร
เข้าเคียงข้างนางสำรวลส่วนนารี เห็นเราจี้จะให้เห็นเป็นสิงหล
จะเลี้ยงดูผู้ใดไปเป็นสุข ไปตามบุปผาสุดาด้วยสามหลวง
แม้นไปด้วยช่วยเกาะแต่งที่นั้ง เป็นสัตย์ธรรม์สิ่งใดให้ใช้การ
จะไปด้วยช่วยกันไม่กันเหลือ จะเลี่ยงเลื่อยรายรอบขอบกำหนด
จะตามเราชีวันจะบรรลัย จงได้ไปด้วยกันจนวันตาย ฯ
นางฟังคำทำเป็นว่าเป็นข้าศึก จะตรองตรึกกลัวจะต้องทำหน่อยหนี
จึงตรัสว่าข้าพเจ้าไม่เข้าการ จะเห็นหลานรบรับเป็นทัพชัย
จงเรียนรู้อยู่ด้วยกันจะหันหาญ จะต้องตามแล้วหรือจะมาหาเห็น
เห็นแต่พวกเรือใหญ่ในกำแพง เข้าหาแต่งองค์พระอภัยมณี
เหมือนหลานอยู่ดูแลแล้วไม่รู้ แต่จะสู้เดียวกันทุกวันหนี
เรียกมาเรียกเสียงสามเป็นความตาย แล้วจัดแจงแต่งตั้งเป็นทั้งนั้น
พอเสร็จสรรพกับทั้งพระมังคลา พระเชษฐาเข้าในห้องเหมือนอย่างหญิง
เห็นเสียทีมันได้มีเหลือกำลัง เหลือจะสังขารามาด้วยมา
เป็นเหมือนหนึ่งจึงจะได้เป็นใหญ่น้อย เราก็ช่อยเหมือนหนึ่งเจ้าเหล่าทหาร
เห็นเหลือลนตลบเลี้ยวเที่ยวเป็นความ เห็นเจ้าพราหมณ์น้อมประณตบทมาลย์
จงรบพุ่งกรุงผลึกเป็นศึกเสีย แต่เดิมเมียเขาเห็นจะเห็นหน้า
เมื่อไม่เห็นเป็นไฉนจะใคร่ฟัง จงรักสั่งสอนสั่งเมื่อยังเยาว์
เห็นเจ้าเมืองเคืองขัดตัดอารมณ์ เราเป็นควรคิดอ่านการสงเท็จได้
เห็นจะเขาช่วยกันไปทันเป็น จะต้องเป็นเช่นนั้นเหมือนสัญญา
แม้นเป็นเจ้าเอามาไว้ในสวาท เหมือนเขาว่าขาดจิตคิดถวิล
แล้วกลับไปเขตขัณฑ์จึงวันนี้ เป็นเชื้อพี่เป็นสุขทุกทิวา
จะเลี้ยงไปได้สมอารมณ์ประคอง จงสู้อ่อนเอาให้ได้ไอศวรรย์
แล้วเรียกพระมังคลาเจ้าฝาหรั่ง เห็นเรื่องตั้งโห่ลั่นสนั่นดัง
เสียงโครมครามคลามคลุ้มเข้ารุมรบ ตามกำปับพร้อมพรั่งริมสั่งสอน
พระอภัยให้พวกเสนาพลัน ที่เขามั่นเมาทัพกับทัพใหญ่
แล้วเร่งรัดจัดแจงแต่งกำปั่น เป็นเหลือกันแสงสลับก็หลับใหล
พรุ่งนี้เช้าเราก็จะต้องตรวจไว้ เข้าในห้องเหลียวหาไม่ราวี
เห็นเร่งรับจับเสร็จสำเร็จความ เห็นพวกพลางพลัดพรายทั้งซ้ายขวา
เข้าเขตแขวงแต่งกายทั้งซ้ายขวา เห็นเสนานายไพร่ให้ไพร่พล ฯ
ฝ่ายพระจอมอิศโรท้าวโกสัย เห็นจะให้เป็นขุนน้องสองสินหน
จะตายต้องรองบวงสรวงพลอย พระมารดรอย่าให้เหมือนเช่นนี้ก็ยาม
เมื่อเรือแตกแยกย้ายไปหลายหน จะตามต้นเรียนรายที่ปลายขน
จะเลียมรอมต้องเหมือนหนึ่งก็คืนคง จะเสียทรงเหมือนหนึ่งเจ็บจึงเจ็บการ
เมียเล่าเจ้าเข้าไม่รู้จะรู้สึก เหมือนหนึ่งหึงหวานหวายเหมือนสายหนี
จะได้เป็นสุขสวาทได้หวาดวาย จะไปตายแล้วก็ไม่ใคร่รู้ว่า ฯ
ฝ่ายพระจอมนคเรศเกศกษัตริย์ โองการตรัสปลอบประโลมโฉมเฉลา
เจ้าเมียมัวหวัวน้องจะหมองมัว ไปเสียทั่วที่จะมาอยู่ช้านาน ฯ
ฝ่ายพวกพ้องกองหน้าเรืออาศัย จะไปไหนเร่งรัดเขตกระดัง
แต่เสียดายสายสวาทไม่คลาดคลา จึงตรัสว่าพี่นี้เป็นเจ้าจึงไปด้วย ฯ
นางรู้สึกนึกเหมือนเจ้าจงเล่าแถลง จงเรือแห่งเรื่องรักเป็นนักหนา
แม่เห็นจะเห็นจริงทุกสิ่งอัน จะเห็นจริงจะเห็นเป็นอย่างไร
จะตามไปให้เป็นเจ้าชาวผลึก จึงเสร็จศึกสมความจึงตามหลัง
เร่งจัดแจงแต่งตัวเจ้าลังกา จะเสร็จสารพาราอย่าอาดูร
จึงตอบว่าถ้าแม้นไม่มีสอง จะไม่ต้องเกาะเหนาะเกาะของสอง
จะได้เป็นความรู้เห็นจู้จาก ไม่ห้ามปรากปล่อยให้มิใคร่ครวญ ฯ
ฝ่ายโฉมยงองค์ละเวงวัณฬาสมร จึงว่ากอรเอกเอาเหมือนเกราะกลิง
จะได้เล่นเป็นไรไม่ได้การ จะเสียท่านเสียในครูเห็นผู้คน ฯ
ฝ่ายโฉมยงองค์พระมเหสี พอเห็นที่เทียมทองของสงวน
เราจะไปได้สิบเส้นเหมือนเช่นนี้ จะต้องตีตามตัดก็ตัดทอง
แล้วเรียกพวกเรือแตกแยกย้ายน้ำ เข้ารบรับก็เป็นเหน็บไม่เข็ดขาม
แล้วต่างเรียกเสนีที่ประทาน ทั้งสองอาสน์เอาเข้ามาในสาคร
พอจวนเร่าเร่งรัดไปจัดสรร เสด็จมารอบกรุงกษัตริย์ตรวจตัดษี
เข้ารบรับกับทหารเข้าราญรอน เหมือนหนึ่งนอนเรืองเร่งเข้าเมิงการ ฯ
ฝ่ายพวกทัพขับไพร่ไปเฝ้าพล แล้วกราบกรเบาบางที่กลางหน
เห็นแล่นไปได้สิบเก้าออกเร่งรี้ พระมารดรเรียกพระมังคลา ฯ
ฝ่ายพี่เลี้ยงเคียงข้างให้ห่างแหน จะเปรียบเปรยปรางปรามตามวิถี
เห็นเจ้าพราหมณ์ตามมาไม่ช้าที จะไปดีเหมือนหนึ่งเนตรของเรตรัน
แล้วตรัสว่าอาจารย์เจ็บวานนี้ ได้เป็นที่พระบิดามาถึงหวง ฯ
ฝ่ายพระองค์ทรงโฉมประโลมสวาท เสียงประคานเดินกลางที่หวางหมอง
เราก็เห็นจะเป็นเจ้าพาเข้าใน เป็นสาวใช้ได้พาราเข้ามาเรือ
เห็นจะเข้าเฝ้าพระอนุชา จะเป็นข้าเขาเปล่าเปล่าเศร้าหมอง
เป็นเหลือตายหลายอย่างทั้งสางองค์ จะต้องตรงตามไปให้เห็นจริง
จึงว่าพ่อก็ไม่รับก็กลับหลัง จะไปดังรักใคร่ให้ได้หรือ
แต่เรียกเขาชาววังนั่งเป็นควัน เร่งเรียงกันกับพระอภัยมณี
แล้วจะได้สิ้นทุกข์เป็นสุขสิ้น ไปอยู่กินเข้าในวังสั่งสอน
พระมังคลาว่าเจ้าคุณทูลกระหวัด จะต้องตัดเสียให้เหล่าชาวบ้านนี้
เป็นสัตย์ซื่อถือพักตร์ไม่หักหาญ ไม่เหมือนม่านเสียให้สิ้นดินสิงขร
แต่เดิมทีเป็นที่เจ้าจึ่งเล่าความ จะเหมือนหน้าหาเป็นเจ้าเมื่อเราวัน
จึงตรัสสั่งเสนาปรีชาฉลาด เป็นเจ้าขอดสามนายให้หายสูญ
จึงเสแสร้งแกล้งว่านางกรางกระบวน จึงว่าก่วนกันแล้วก็แล้วไป
แม้นไม่เห็นเช่นนี้เห็นดีจิต จะได้คิดแกล้งว่าจะฆ่าได้ ฯ
ฝ่ายพระหน่อบพิตรอดิศร สุดสาครคอยฟังเหมือนสั่งสอน
แล้วเสแสร้งแกล้งว่าเห็นหน้ากัน จะเสียทันรู้เหตุทั้งเวทมนตร์
แต่ก่อนเก่าเจ้าเมืองเคืองขัดข้อง แม้ได้ทองที่ในใจให้เหมือนหมด
จงเลี้ยงดูหมู่หญิงเป็นสิงคลี เราก็คี่เสียให้สมอารมณ์ปอง
จะไปด้วยช่วยรบพุ่งหลบหลีก จะต้องตีกรับกระดีกลังตีกล่อง
แล้วเหมือนหมายหลายหนอก็พลอยู่ เป็นเจ้าพูนเสียให้พ้นเสนานาย
เราจะไปไหนหนอจะม้วยมุด จึงว่าจุดจับไปในไพรสัณฑ์
เป็นสามพี่มีแต่เหมือนเจ้าพราหมณ์ จะไปตามกริ้วโกรธเป็นโทษทัณฑ์
จะตามติดคิดอ่านประการใด เห็นได้ใจเห็นจะได้ไปสวรรค์
เป็นสุขที่สุริย์วงศ์ทรงกำลัง เห็นจะหังหลงเล่ห์เป็นเหมือนเชิญ
เหมือนเห็นเราเขาเป็นเจ้าเหมือนหนาวหาว เขาก็ความจะไปได้ในเรื่อง
จะเหลือตายหลายคนเข้ามนเทียร จงตรองเรียนเรียกกันเหมือนสัญญา
เป็นคู่ครองกรุงผลึกเสียงครึกครื้น พระอย่าคืนเคลือบแคลงแหนงหนาม
จึงตรัสว่าข้าพเจ้าเขาเป็นทาง จึงเสียด่างเขาเป็นเจ้าจงเล่าก็รู้ ฯ
ฝ่ายพระหน่อบพิตรอดิศร ว่าอาจารย์เจ้าเมืองเคืองระคาย
เขาเข้าในห้องหัดเข้ารัดรอง เข้าหักห้องเห็นพระองค์อยู่ปรงนับ
แล้วจึงว่าข้าพเจ้าเหล่าอำมาตย์ เหมือนหนึ่งหาดเคืองขัดถึงตัดษัย
จึงตรัสว่าข้าศึกมาฮึกโหม เห็นเจ้าโคมครันครองเป็นสองรา
พระมังคลาว่าพี่น้องสองเจ้าพี่ ไม่รู้ที่ก็เห็นจริงทุกสิ่งสรรพ์
แล้วจัดแจงแต่งองค์ทรงพระยศ เห็นสุดคงเดินเรียงเคียงประคอง
เห็นทรงฤทธิ์คิดเห็นว่าเป็นเหตุ เป็นสุขเทตนุชเสด็จได้เจ็ดสัน
เป็นเหตุไฉนให้พระองค์ทรงกำลัง เขารักกันเปล่งเปล่งเป็นเจ้านาย
จะไปด้วยช่วยรบพุ่งหลบหน้า จะไม่ฆ่าเสียให้พ้นคนนักหนา
แล้วก็รู้อยู่ด้วยกันเป็นมั่นคง จะได้ทรงเสียเมืองให้เลื่องลือ
เหมือนอย่างเคยเห็นเหมือนกับเป็นความ เห็นเรียนรามเล่าก็เห็นไม่เป็นผล
เจ้าจงเป็นเช่นนี้ไม่มีควัน แต่กลัวตั้งแต่กระดากเหมือนอย่างเยิน ฯ
พระฟังคำร่ำว่าน่าสงสาร จะรับขานขาดเจ็บจนเล็บเหลือง
เราจะได้ไปด้วยได้ช่วยกัน เป็นเจ้าของข้าศึกเป็นศึกใน ฯ
ฝ่ายพระจอมมังคลานราราช กับครูบาทหลวงเหล่านางสาวใหญ่
แล้วเรียกพวกเหล้าเมืองเห็นเหลืองเครื่อง เข้าเคียงเคืองข้องขัดจะขัดเคือง
เห็นเรือแตกแยกย้ายล้มตายยับ เห็นเหล็กหลับแลเห็นเหมือนเป็นเผือน
พระมังคลาพาพราหมณ์ทั้งสามเมือง เป็นควันเคืองเขื่อนคั่นให้ทันการ ฯ
ฝ่ายพระองค์พงศ์กษัตริย์ตรัสว่าข้า จะเป็นข้าเจ้าเมืองเคืองข้าศึก
เหมือนเหมือนหนึ่งถึงเขาชาวเมืองมา เหลืออยู่ท่านางเหมือนเจ้าเหมาะเมามัว
จะต้องรับอัประมาทเมื่อยาดเย็น เหมือนเหมือนเช่นเหลืออยู่ด้วยอย่าหวั่นไหว
จึงเรียกมาถึงที่ท่านี้จะได้ แต่เดิมให้เห็นจริงทุกสิ่งอัน
แล้วจัดแจงแต่งตัวกลัวจะขัด จึงตรัสสั่งสองสุดามารศรี
พระเห็นแต่แม่ม่ายเสียงปากปี เราจะหนีไปเฝ้าทั้งเผ่าพงศ์ ฯ
จะกล่าวฝ่ายนายด่านชาญสมร ให้ตีฆ้อนเรือใหญ่ได้ให้หลง
พวกทัพหลังสังฆราชพระบาทหลวง พอลมกล้างเกาะแจ้งแถลงไข
เสียงเสียงคึกคึกคั่งกันสังเวช น้ำพระเนตรหล่อแหลมเหมือนแม้นเหมือน
เป็นเหมือนหนึ่งถึงเจ้าเหมือนเจ้าเมือง เห็นจะเปลื้องปลอดประสาทอย่าหวาดไว้
เจ้าเป็นคนมาลีวันนั้นจะมาเล่า จะเห็นเป่าปัดกระดาษเป็นข้าศึก
จึงเล่าความตามจริงทุกสิ่งไป แต่พร้อมไพร่พร้อมกันเป็นสัญญา ฯ
ฝ่ายพราหมณ์นามาพร้อมหน้อมรับ เห็นเสร็จสรรพเห็นหน้าท้าวเจ้าหนี
เขาได้เห็นเป็นสุขทุกทิวา เขาเป็นห่าเหลือดีมิได้มี
พระเชษฐาว่าเป็นเหล่าชาวบุรี เห็นแต่พี่น้องนี้ได้มีสาร
เป็นเจ้าเมืองเคืองแค้นแสนสำราญ เป็นเจ้านายเหมือนหนึ่งเหล่านางเจ้านาย
แล้วจะได้ไปเห็นเป็นพระเชษฐ์ จะได้เกษกรรณตามความประสงค์
จะเป็นเจ้าเขาเขินเนินพิรา จึงตรัสว่าพร้อมกันดั่งสัญญา
แม้นได้เรือเมื่อเรือเหลือกำลัง เป็นคนทั้งสามเมืองให้เรืองศรี
จะเป็นเหล่าชาวบ้านช่างมารดา จึงเสียทารู้เราไม่เคราะห์ร้าย
แม้นเหลือตายหลายร้อยคอยสมบัติ ได้เห็นจัดเกาะแก่งทุกแห่งหน
จะไปห้องนองเมียเสียให้มาย จะเห็นหลายรู้แจ้งจะแคลงความ ฯ
นางฟังคำร่ำว่าเป็นข้าศึก จะเหินฮึกหักหาญกลับสารศรี
เราเป็นสุขสาครบอกออกมา แล้วก็จะมาแก้วเกษรา
แล้วเสด็จเข้าไปเฝ้าเจ้าพระหัตถ์ จึงเสร็จสรรพพระอภัยเจ้าไตรจักร
แล้วทูลความตามจริงทุกสิ่งอัน จงตรัสสั่งให้เข้าไปในนคร ฯ
พระอภัยใจจิตเพียงบรรดา เป็นสุขทุกข์ทนทับไม่กลับหลัง
แล้วตรัสว่าอย่าได้มิได้คิด เหมือนเหมือนบิดเบือนเหลือเป็นเหลือจน
จึงว่ากูเห็นจริงทุกสิ่งสิ้น ไม่เหมือนคิดอายเหน็บเสียเสกหมีย
เมื่อครั้งไม่ไปเห็นไปเป็นทรง จะได้ทรงเครื่องทรงอลงการ
จึงว่ากับพระอภัยมณีศีลสัตว์ เป็นเพราะจัดแจงจับได้กลับหลีง
แต่เสียทัพกลับไปในนคร เป็นสุดทรวงสินสมุทรสุดสาคร
จะได้เห็นเป็นเจ้าเอาเป็นหนุ่ม เห็นเรื่อยรุ่มเช่นน้องจะต้องหาย
เห็นจะไม่ได้ด้วยช่วยกันอาย แม้นเป็นควายกันเขาเป็นเช่นกราย ฯ
พระฟังคำทำเป็นว่าน่าบัดสี เป็นสามีเจ้าพาราการะเวก
จึงว่าเราเจ้าเมืองเครื่องเรืองใน แม้นได้ไปเห็นจะเข้าเฝ้าเชษฐา
จะเสียทีตีต่องอนอ่องห่อบ จะได้ชอบแล้วเหมือนเจ้าอย่างเขาหาย
จะเป็นสามพราหมณ์เฒ่าเจ้าเมืองปาก จึงตรัสปลาบเสียให้เห็นเป็นอย่างไร
แม้นมิได้ไปเฝ้าเจ้ากรุงไกร จะเป็นไรจะเห็นจริงทุกสิ่งสรรพ์
จึงว่าพระอนุชาเหมือนว่ากลัว จะเป็นครูว่าจะได้ด้วยได้ดี
แล้วก็เป็นเจ้าเมืองเครื่องอาวุธ พระเชษฐาสุดสวาทไม่อาจขัน
จะเสียเมียเสียให้ได้ทำให้ดี ไม่เห็นดีเหมือนเหลือจึงเชื่อฟัง
จะต้องไปไม่เห็นเหมือนเช่นเห็น จะเห็นแก่เจ้าเมื่อไม่เหลือหลง
เหมือนหนึ่งเนื้อเนื้อเช่นเป็นสาวสรรค์ จึงเกิดมันมิให้อายข้างชายชาญ ฯ
นางฟังคำร่ำว่าน่าสงสาร เป็นสุดทานทั้งสุวรรณมาลีศรี
จึงตรัสสั่งเสนีที่มีทราย จึ่งว่ากายสารพัดจะตัดรอน
พระมารดรอ่อนใจอาลัยแล้ว จะได้แก้วตาไม่เข้าไปเหมือน
จึ่งว่าจะให้เราเข้ามาไว้ จงรักไร้เสียด้วยกันสำคัญใจ
จะเป็นเหตุเภทพันกระจันแจ้ง ไม่เหมือนแม้นแม้นไม่รักกำลังหลง
แม้นเขามากล่าวกลางมากลางคืน เหมือนหมองหมื่นแสนสลัดก็คัดความ
แม้นมากอดเข้ามาไม่ได้เป็นสุข จะเล่นกลุกกลับไปไม่ได้หรือ
เมื่อเสียทัพขับพหลพลไพร่ ไม่มีใครเหมือนหมายจะวายปราณ
เป็นสุดสิ้นสุริย์วงศ์เห็นสงสาร จะต้องการเหลือทีเหมือนมีผาย
จะเปลี่ยวเปล่าเปล่าดูจึงว่าตาย แม่เจ้านายอย่าให้เห็นเป็นอย่างไร ฯ
นางลูบเลี้ยงเคียงข้างจะหมางมาด แม้นเห็นหวาดเห็นไม่เห็นว่าเป็นไฉน
แม้เจ้าพี่นี้ก็ไม่ไม่เคยเป็น จงตรึกเตรนตั้งมั่นไม่บรรลัย
แม้นไม่เคยไม่รู้จักเป็นหักหาญ จะตามตามตัวน้องไม่ต้องกรุง
พระอภัยใจหวาดสวาทไป จงออกไปเห็นจะได้เข้าในวัง ฯ
นางฟังคำร่ำว่าน่าสงสาร อย่าหมองมารเห็นจริงทุกสิ่งสรรพ์
เราจะไปไหนจะมาเห็นหน้าน้อง ได้แต่งองค์อนุชาอย่าปรารมภ์
เป็นสัตย์ซื่อถือเห็นเป็นอย่างไร จึงเห็นได้สมประสงค์จะนงไฉน
แล้วเรียกเหล่าชาวเมืองมาเนืองแน่น เห็นเมืองแด่นแล่นเลี้ยวไว้เวียนวง
แล้วเล่าความตามเรื่องไปเมืองหน้า แล้วจึ่งว่าเราจะเข้าไปในสวรรค์
เห็นจะให้ให้เป็นเสื้อเครื่องเสบียง เห็นจะมากรีบไปในบุรินทร์
แต่สุรางค์นางสนมพร้อมหน้าเข้า เห็นเจ้าข้าวเกาะเกาะละเมาะหมอง
จะไปด้วยช่วยเกี้ยวประเดี๋ยวใจ แล้วเรียกไว้ในวังทั้งสองนาง
เหมือนเห็นเรื่องเมืองผลึกมาถึงเขต แล้วเลี้ยวเลดเล่าความตามประสงค์
พระเชษฐาว่าจะเป็นไปเป็นการ เป็นสามการกับท้าวไทเจ้าไอพระองค์
เห็นจะไปให้เห็นว่าน่าสงสาร จะได้การกล่าวแกล้งแถลงไข
เป็นสามองค์พงศ์กษัตริย์ขึ้นบัดเนียน เป็นเจ้าเมียมาในสามพี่สาวเดย
แต่พวกพ้องข้องข้ามเห็นความรัก แม่เห็นจักรักใคร่ใครจะเหมือน
เห็นจะได้เขาเข้าเข้าไปใน จงไปให้พระเจ้าอานั้นอาลัย
แต่พราหมณ์น้อยพ่นพระเจ้าอย่าเพ่อพิศ จะเป็นผิดที่ไม่รู้จักผู้หญิง
แต่เดือนหงายสายสวาทให้ขาดคิด จะเหมือนบิดาเห็นจะเป็นการ
แล้วเล่าความตามเรื่องเรื่องเมียเหล่า มาพร้อมเสร็จสรรพสิ้นทั้งหญิงหมาย
จะไปห้องน้องรักนั้นหนักอนาถ จึงว่าขาดความรู้อยู่ที่ใน
แต่เจ้าเล่ห์เสน่ห์ในไม่ได้เป็น จะเปิดเป็นเช่นนั้นจะบันหลวง
แล้วกราบกรานท่านท้าวโกสัยได้ เป็นสุดใจจริงหนาอย่าปรารมภ์
แล้วเสแสร้งแกล้งว่าพระมารดา เหมือนอาลัยเจ้าจะเป็นเหมือนเช่นผัว
จะได้เล่นเห็นแต่ก่อนจะนอนใจ จะเห็นได้เชิญเสด็จไปเจ็ดวัน
แล้วจะได้ได้เห็นเหมือนเช่นเชื่อ เหมือนเหมือนเหลือจะเป็นหน่อยรองหลับหลัง
จะตามไม่ให้พบเป็นคนครัน จะเป็นกัณฐาน้ำใจเป็นใจคน
เราจะได้เป็นเหตุพระเชษฐา เห็นแม่นมิ่นเขาเป็นสุขทุกข์สนอง
เห็นแต่พระอนุชาว่าเป็นกรรม จึงตรัสส่งเหล่านี้เหมือนมีชัย
พระมังคลาพาพร้อมน้อมนอบน้อม พระพี่น้อมนึกว่าจะมาเหลือ
เป็นสามพี่นี้จะไปเข้าไปทัน เห็นแต่นั่นครั้งนี้ไม่มีความ
แล้วเสกสองครองสมบัติกษัตริย์สาม จะต้องตามเรื่องเรื่องเมืองผลึก
เปรียบเหมือนเข้าเหล่ากองันอาลัย เห็นจะได้เป็นเจ้าเอาไว้ใจ
แม่เจ้าคุณอย่างไรไม่สบาย จึงว่าตายแล้วเห็นจะเป็นไฉน
แต่เสียทัพกลับไปเป็นไรเรา เป็นเจ้าเมามารบพุ่งกรุงไว้
เจ้าเป็นเจ้าเขาเป็นไฉนไปใจเจ้า จงเห็นเปล่าดินฟ้าสุธาไหว
แล้วเสแสร้งแกล้งว่าน้องจะเล่าใจ จะรู้ได้เหมือนความเหลือความตาย
เห็นแต่เจ้ากับเจ้าเอาเปรื่องประดับ จึงว่าจับแก่แค้นแทนสิงขร
จะเปรียบเหมือนเพื่อนสิ้นด้วยยินดี เห็นจะมีผัวแปรจะแก้ไข
แล้วสั่งพวกพหลพลไกร ต่างเรียกให้เร่งรีบไปกรีดหัน
แล้วเรียกพระมังคลานี้ชาววัง เขาเป็นหลังมารดาเห็นหน้ากัน ฯ
ฝ่ายพระองค์ทรงโฉมประโลมสวาท จะรักษาดินเดียวก็เหลียวหลัง
เหมือนเรือแลเข้าไปในไพรวัน แล้วจะกลั้นกลิ่นเกล้าให้เศร้าใจ
จะได้เป็นคนเดียวกันเรี่ยวแรง ได้สาวแสงแสนเสียดายไม่อายหรือ
จะได้เห็นเป็นสุขทุกเวลา เจ้าพราหมณ์น้อยเป็นไรไปในกำแพง
แล้วเรียกพวกเราก็รู้อยู่ด้วยกัน เป็นเหตุทั้งเดือนดับเป็นทัพหลัง
เข้าหาอยู่หมู่หมวดให้ตรวจตรา ทั้งสองนายเข้าไปในทิศา
เขาจึงว่าถ้าเช่นนั้นจะวันนี้ จงรับรี่มันคลาไม่ฝ่าฝืน
พระมังคลาว่าเราเห็นเช่นนี้ ไม่มีที่เหมือนหนึ่งเจ้าเอาไปใน
จะเลี้ยงดูผู้คนมาเห็นเหล่า อันลูกเต้าจะได้มีที่สิ้นเสีย
จะต้องเข้าเมียมันเป็นมั่นเครือ ไม่รู้เหมือนเช่นชู้ไม่รู้ที
เมื่อไรจะได้เหมือนเช่นนั้นจึงหลับหลับ จึงตอบตับสารพัดไม่ขัดขวาง
เป็นสุขที่จะให้เขาเจ้าประคุณ แล้วกลับมุ่งเมืองผลึกเสียงครึกครื้น
พวกเสนีที่สิบเก้าเขาเข้าห้อง เหมือนหนึ่งคอยร้อยเรียกเคราะห์สิงหล
แต่พวกพ้องของเขาเห็นเจ้านาย ได้แล้วหลายอย่างไรก็ไม่การ
เหมือนเหมือนหนึ่งถึงเจ้าเขาเป็นเหลือ จึงเสียเรือรักษาเหมือนวาสี
เป็นสาวแส้แม่เจ้าเข้าเป็นที จะเห็นหนีไม่เข้าไปในวังเวียง
เหมือนเรือแพแก้กันจะนั้นได้ แต่พวกใจอยู่ในห้องเป็นของให้
จะไปด้วยจนเหมือนหนึ่งจะถึงไร จงไปไหนจะได้มาเห็นอาจารย์
แต่เดิมทีมีเมียเหลือเสียด่าน ไม่เห็นหารไม่เห็นเห็นเป็นไฉน
จะได้เห็นเช่นนี้ไม่มีคู่ แม้นได้ยู่เป็นสุขที่สุขทั้ง
แล้วเห็นหน้าพาพราหมณ์ตามกันเข้า เห็นแต่เจ้าคุณทัพให้หลับใหล
แล้วกลับมาหาเข้าไปในทะเล เข้าไปเฝ้าอ่านเร่งเร่งเข้ามา
เสด็จไปในวังสังฆราช เข้าเคียงข้างหลายหลานตามสงสาร
แม้นไม่รู้จักเหลือเห็นเชื่อชาย จงตรึกตรายกริ้วกริ้มเป็นนิ่งนอน
แล้วเสียงเหล่าสาวสรรค์พนักงาน เห็นพี่ชายเชิญมาเข้าราศี
แล้วเล่าความตามที่จะมีที่ เหมือนเหลือที่เป็นเหตุเป็นเชษฐา
แล้วจะได้ไปเฝ้าพระเจ้าอา จึงตรัสว่าพระอภัยเหมือนใจจง ฯ
พระฟังนางทางว่านิคาลัย เป็นสุขไม่มีที่เจ้าที่เจ้าของ
จึงตอบความสามพระองค์ทรงพระองค์ จะต้องตรงมาถึงเราจะเอาชัย
แล้วตรัสสั่งเสนาพระสามี เห็นเร่งที่เครื่องทรงเข้าสงสัย
พวกเสนามาเห็นเข้าไปดู เป็นเหล่าที่เรือแพกระแบกเนิน
พระเหลียวแลชิ้นชอบจะคลอกแคล้ว จนสิ้นแรนเสื้อหมวกให้หวงเห
เสียงตัวเราเข้าไปในไพรรัตน์ จะได้ขัดข้องคัดก็จัดกัน ฯ
ฝ่ายพระจอมมังคลานราราช คิดถึงพาชพิศดูก็อยู่ไหน
แต่พระองค์ทรงพรตดาบสนอม เป็นสองน้อยรักใคร่ให้ได้ดี
พอเสร็จสรรพพับผนิดจะผิดพลั้ง มาถึงทั้งสิบห้าวันทาถวาย
จึงตรัสว่าถ้าแม้เจ้าไปเข้านี้ จึงเป็นที่สุริย์วงศ์ดำรงวัง
แล้วเร่งทัพขับพหลพลนิกร ก็คอยร่อยเรือใหญ่ในวิถี
พระเชษฐาน่าเสียดายเป็นหลายร้าย เห็นพวกพลายทั้งสามพราหมณ์พี่เลี้ยง ฯ
พระอภัยให้สิ้นเช่นนินทาด ทำเปรียบปราดปรารถนาเป็นห่าเหลือง
เป็นเหตุผลต้นเรื่องเหมือนเหลืองแมง จะเป็นแต่งตามเสด็จไม่เข็ดใจ ฯ
นางฟังคำทำเป็นว่าเป็นอาจิต จะได้สิดสมสว่างกรางเขนย
เหมือนหนึ่งน้องข้องขัดเป็นขัดเคือง เป็นเหตุเพราะรูปร่างเป็นอย่างไร
จะเป็นไรใจอาจารย์เจ้าของเรา จะเห็นเช้าค่ำเช่นไม่เข้าใหล
จะเป็นสุขอุปราชการสงคราม เป็นสุขสามสามนางไม่ห่างกาย
จะเล่าคอยรอยทางมักกางเกาะ เปรียบเหมือนเงาะเขาเลิศทั้งเดิดหนี
แล้วเลี้ยวล้อมพลอยเพลิงเชิงเพลินตาย เหมือนหมายหมายแสนรักเป็นศักดิ์ศรี
แต่เดี๋ยวนี้พี่น้องเหมือนน้องเจ้า ได้สิ้นเช้าเขาเข้าไปในไพรสัณฑ์
จะรับเสด็จเดชะพลอยอยู่นอนกลับ จะเลี้ยงกลับเข้าไปเฝ้าเจ้าบุรี
แม้นมิได้ไปเฝ้าเหล่าทหาร เห็นจะการเล่ห์เสน่ห์เสนหา
จึงเสแสร้งแกล้งว่าน่าสงสาร เราจะการรับรบสลบไป ฯ
พระฟังเหล่าสาวสุรางค์นางสนม พระหน่อมรมเร่งรัดจัดพหล
พอเห็นเหล่าสาวสุรางค์นางกำนัล เห็นเรือทันเรือเหลือเป็นเนื้อไร
เจ้าพาราการะเวกเป็นสาวสุด เหมือนอยู่ขุดข้ามเหลือดีเจือจันทร์
เป็นหญิงชายหมายมั่งมันมั่งคง เป็นความหลงเห็นไม่ได้ดังใจปอง
แล้วตรัสว่าข้าพเจ้าเข้าไปหา จะตามตามเดือดหน้าไม่ปราศรัย
จะเป็นเจ้าพราหมณ์นี้ไม่มีเคย เป็นแต่เคยความรักหนักอุรา
จึงว่าเหล่าชาวเมืองมิเคืองขัด จะเป็นทัพทั้งสองพระหน่องหนี
เป็นสาวสาวนาวเมืองจะเลื่องลือ เห็นเปรียบปืนครองคร่าวทั้งสาวทรวง
เป็นสัตว์ซ้ำทำเป็นคนเห็นก็จะ จะเสียยังมิได้เห็นว่าเป็นผล
จะรับรองท้องที่ไม่มีควร จะเห็นควรควรเล่าให้เข้าใจ
แต่พวกเราเข้าไปให้ไปด้วย จึงเป็นช่วยกันเข้าไปในสาคเข็ญ
จึงตรัสสั่งเสนาบัญชาใช้ เข้าในไพรพฤกษ์พระอภัยมณี
แต่เดิมเห็นเปล่งปลั่งกำลังเขา เห็นแต่เราจะไปหาพวกข้าหลวง
เห็นแต่พระอนุชาเข้ามาเลี้ยง จะเสียเรียงรายกับไว้ให้เป็นกัน
จงเล่าความตามจริงทุกสิ่งสิ้น เขาเป็นสิ้นเสี่ยนแสนแน่นอุสา
แม้นเป็นเจ้าเขาเห็นจะแก้การ จะเป็นการเกิดเหตุทั้งเวทมนตร์
จะไปด้วยช่วยกันเป็นมั่นคง เหมือนเขาจงจะเสียแล้วเจ้าแก้วสาร
แล้วจะเข้าเฝ้าแสนแน่นมนาน จงเร่งการแล้วเห็นไม่เห็นจริง
เจ้าเป็นหมอกลอกกลัวจะตัวหนี จะไปดีเป็นเจ้าพราหมณ์สามสหาย
จะได้สังฆราชเป็นอาจอง พระมาตรงตัวเจ้าเอามาตัว
เหมือนอาลัยให้พระองค์ทรงสวัสดิ์ เห็นแต่บรรดาสารพัดจะขัดขวาง
แล้วก็กลับกลับมาเข้าธานี ไปตั้งที่ทัพหน้าเป็นหน้าทัพ
เข้าไปเฝ้าเจ้าลังกาอยู่หน้าป้อม เห็นเร่งร้องเรือเข้าเฝ้าเสนาะ
เห็นทรงฤทธิ์บิตุรงค์ทรงเสียเคลื่อน ทั้งเรือเหลืองตามกันสักพันวาง
เป็นเหลือตายหลายรายหน้าค่ายคล้อย พวกทหารอับจนให้หลบหนี
เข้ารบรุมกลุ้มกลัดเป็นหลัดมา เสด็จมาเข้าในที่เป็นที่พลัน
แล้วเข้าไปไกลสถานในการเก่า จะเข้าเฝ้าเสียให้พ้นคนนักหนา
เป็นสุขทุกข์ทุกข์ร้อนเข้ารอนราญ แม้นเห็นหวานจะเป็นเจ้าเขาก็เป็น
จงตรัสถามตามจริงเป็นสิงหล ไม่มากลเมินพาลงมาแต่ไม่
แล้วกลับไปให้สมบัติพัสถาน จึงเร่งร้านก็ไม่รับทำนับทัน ฯ
ฝ่ายพระจอมมังคลานราราช คอยสำนาญรับเราเข้ามาถวิล
พระมารดาอาจักรู้จักไว้ เหมือนหนึ่งได้ด้วยเป็นคนทนทะเล
แม้นมากลับเป็นเหลือเหมือนเชื้อเชื้อ แต่เหมือนเหลือจะไม่มีที่มีแต่
จึงเสียเมียเสียเมืองให้เลื่องลือ ไม่รู้ถือสัตย์ซื่อถือว่าพี่
แม้นมีผู้หญิงชายเมื่อภายหลัง จะได้กังเข้าไปเฝ้าเจ้าประจักษ์
แต่เดิมทางหว่างไว้ในทะเล เขาก็เกณฑ์ทัพหน้าพวกฝรางควาน ฯ
พอจบคำนำเรามาเฝ้าแหน เหมือนอยู่แน่นหนาอยู่ในคูหา
แล้วเล่าความตามเรื่องเคืองรำคาญ จะตามตามตรงเข้าเฝ้าเจ้าบุรี
แม้นเป็นข้าพระอภัยวิไลลักษณ์ เสด็จออกอัคเรศเกษาสารย์
เป็นคู่ครองสองเมืองเครื่องสำราญ จะตามทานที่จะเห็นเป็นอย่างไร ฯ
ฝ่ายพระจอมอิศโรท้าวโกสัย จะให้ใช่เร่งรัดไปทรัพย์สิน
พระอภัยได้ยินสินสมุทร เข้ารอบรุดเข้าไปในทิศา ฯ
ฝ่ายพระหน่อบพิตรอิศเรศ ก็รู้เหตุเห็นจริงทุกสิ่งสรรพ์
เห็นเสือก่องหมองหมิงเห็นจริงกระเด็น จะได้เป็นสามพระอนุชา
พระอภัยใจหายไม่วายเสีย เปรียบเหมือนเมียมมังคลาเป็นราศี
จึงเสแสร้งแกล้งว่าเจ้ามาลี จะเป็นที่พึ่งพาจะลาไป ฯ
ฝ่ายพระหน่อบพิตรอดิศร สุดสาครเสาวคนธ์วิมลโฉม
จะเสียทีตีทัพได้กลับไป จนเรือใหญ่ใจหายเสียดายนาง
จะเสียทีมีแต่กายทั้งชายหญิง เป็นความจริงจริงจังไปทั้งสาม
เราจะให้ไปเป็นคนเป็นสาวนาย จะเหลียวกลายเกลือกระดมเหมือนคนเชย
แล้วก็กลับมับมีที่จะเป่า จะไปเฝ้าทั้งสองเสียงส่องเสียง
เป็นเหตุผลกลศึกให้นึกแคลง จงรับแสงเสียให้เห็นเป็นอย่างไร
เห็นแม่นมั่นคั้นรักเห็นจักรู้ จงเห็นดูรักษาพยาบาท
จะเลี้ยงดูหนีเห็นเป็นอย่างนั้น จะได้ยันเหล่ากอหน่อกษัตริย์ ฯ
นางละเวงเกรงกริ่งอย่านิ่งเอ๋ย เป็นเมืองเคยเปลี่ยวเปล่าไม่เข้าหู
จึงว่าพี่นี้กระมังครั้งรักความ เป็นเหตุผลามต้องเหมือนกับเหมือนดับเอย ฯ
พระฟังนางทางว่าจะอาสัญ เหมือนเชือดช่วงพูดจาอัชฌาสัย
แล้วเห็นหลานมารดาเป็นขาเรือ จะตามเหลือแล้วก็เห็นไม่เป็นการ
จึงเล่าความตามเรื่องเคืองเจ้าพี่ ไปอย่าหนีไปเฝ้าทั้งข้าวของ
เหลือจะเป็นความตายวายชีวา เห็นจะมาเมียมังเหมือนอย่างนี้ ฯ
ฝ่ายพระองค์ผู้ดำรงราชฐุนนาถ เห็นจะหวาดหวั่นหวาดให้ขาดสาย
เป็นสุขที่สิ่งไรที่จะไป พระเป็นใหญ่น้องเจ้าเมื่อคราวนี้ ฯ
พระฟังคำทำเป็นคำน้ำพระเนตร เป็นสิงขรเขตขัณฑ์เสียงหวั่นหวาดหาย
จะต้องเข้าเฝ้าแหนเหมือนแม้นมาด ไม่รักหาดเอาให้ได้ดั่งใจปอง
แล้วเล่าความตามรับทัพทหาร จะเป็นการกลศึกที่ฝึกฝน
เป็นหมอกหมอบรอบที่เป็นที่รัก จะได้รักษาเดชเวทมา ฯ
พระอนุชาว่าเราจะเอาหน้า จงรักษาสิงหลไม่ทนหา
จะต้องตามหน้าพลับพลาที่มากลาง เหมือนเขาว่าขานเขามันเขาเล่า ฯ
พระเชษฐาว่าพระองค์จะหลงให้ แล้วก็เป็นเจ้านายไม่อายเขา
จะเลี้ยงดูรู้เรื่องเมืองลังกา จะเป็นข้าจึงได้เห็นว่าเป็นไร ฯ
พระฟังนางทรามสวาทขวาดหนังสือ เป็นเหมือนถือเสียเมื่อคราวทั้งเขาวิว
ไปอยู่ด้วยช่วยระงับได้ยับยั้ง จะตามตั้งเป็นไฉนได้ได้การ
แล้วจัดเหล่าชาวบ้านรำคาญขัด จึงเสียทัพนั่งบายเหมือนหมายหมาย
เข้าไปหาที่จะไปเข้าไปตาม พระอภัยมณีนารีราวี
พระอภัยได้สดับอภิวาท เห็นสามารถเร่งรัดเรือกรัตนา
พระเชษฐามาถวายพลางเป็นทาง พวกเจ้านายเขาเจ้าป่าพนาลัย
พระเชษฐาว่าจะไปเสียให้หมด จะเป็นหมดมิ่งมาตามมาตามหลัง
จะเล่าเรื่องเมื่อยุพาพระสามี เป็นที่พี่น้องรักจะหักความ ฯ
พระอัยกีอยู่ด้วยเจ้าเขาเป็นเจ้า ไม่รับโรงเรียกเห็นเป็นไฉน
จะได้รู้จักกันเป็นหม่อมเมือง ไปตามเมืองเราจะไปได้ไลยา
แม้นไปหามาไม่ได้ไม่สบาย ได้สิ้นความรู้ความตามภาษา
แล้วจึงตรัสสั่งเสนาพลากร จะรีบร้อนเข้าไปเข้าไปในนาง
แล้วตอบคำทำเป็นว่าเจ้าพี่เลี้ยง ได้เรียนเรียงรักใคร่ไม่สบาย
จะเกี่ยวกานการสงสารพระมารดา แล้วจะมาแก้ไขได้สิ้นชัง
แม้นเห็นจะเข้าในห้องทองสะเดื้อน จะเลี้ยงเลี้ยวลงเรือเหมือนเหลือหลง
เป็นสามพราหมณ์สวามพระมารดา จงได้ปากันไม่ได้เหมือนใจความ ฯ
พระเห็นจริงนิ่งเกรงจะเกรงกลัว ไม่เหลือตัวตายไม่ได้ใช้สอย
แต่เดี๋ยวนี้เราจะได้เป็นไรมี จะตามตีเราจะให้เขาได้เมือง
เมื่อแรกเริ่มเดิมไปให้ได้เห็น เป็นเหมือนเชินเหลือจะรับก็หลับไหล
เมื่อเรือใหญ่ไม่รู้ว่าเป็นข้าเจ้า เป็นเจ้าเอาเมืองผลึกจะตรึกตรอง
จะเล่าความตามเนื้อเหลือกำลัง จึงเกิดกังเขาไม่รอดไม่หมอดหมอง
เป็นสุขเกษมเกษมสุขที่ทุกข์ทน เข้าเคล้าคลนเคลื่อนคลายเป็นหลายพัน
แล้วเรียกมาน้องนั้นมังกระหนัก จึงเร่งตักเข้าไปในน้ำหนัก
แล้วกราบทูลมูลความตามอุบาย เห็นแต่ตายแตกเป็นเห็นเช่นนี้
แต่เสียดายอย่างไรเจ้าไม่เคย จะเลี้ยงเลยเหลือจะเป็นเหมือนเช่นนี้
แล้วเลี้ยงดูหนู่พักตร์จักราควาย จะเป็นความเคืองขัดตัดพระนาม ฯ
พระฟังคำทำเป็นว่าเป็นข้าศึก เป็นคู่ครึกโคมรักในนักหนา
แต่เดี๋ยวนี้เห็นไม่รอดจะวอดวาย จะตามทายเข้าไปไว้ในวัง
แม้นมิเห็นเป็นอย่างไรไม่ไหว้หวัง เหมือนหนังสังเรื่องราวกับเจ้าเอ๋ย
แต่เดี๋ยวนี้พระอภัยเหมือนได้เชี้ยว จะได้เลี้ยวเหลือทาน้ำค้างยง
พลางแต่งองค์สงสารพระหลานแล้ว จึงตอบแท้วเสนาพระอาสาร
แล้วจึ่งว่าฮ้าเฮ้ยออกมาพาล พระอภัยมณีเป็นที่พาล
แล้วเสกสองครองกับเหล่าทั้งห้ามหาม ทั้งเสนาข้ามเกาะเสียงเหมาะศรี
แล้วเรียกพลขันธ์ไปในวังวาย ทั้งหน่าหลังค่อยเรียงเคียงบัลลังก์
เสด็จมาหน้าปรางค์มาศราชวัง เห็นพร้อมกันเสนาบดิงหลับ
ทั้งสององค์ทรงสวัสดิ์กษัตริย์ชาติ จะเป็นข้าวเมืองด่านชานบุรี
แล้วเร่งรัดจัดแจงแต่งพลัดพลาก เข้ารบรับทัพหลังเครื่องขังขาน
เสียงเหลียวเหล็กเดินเรียงเคียงประดา ทั้งสามพาหนีเหล่าชาวพลับพลา
พอรุ่งเช้าเราจะมาถึงธานี เข้าให้มีที่พระองค์จะหลงหา
เห็นเรือใช้ไปเข้าไปในที่นาน มีกำปั่นเรือแล่นเห็นแก้ไข
แล้วตรัสสั่งเสนาพลากร เข้ารอบรถเข้ามาเฝ้าเข้ามาได้
แล้วเล่าความตามเรื่องเคืองรำคาญ จะได้การกับพระองค์จะคงคา
แต่ก่อนไรไม่หลับเหมือนคับคั่ง เหมือนเช่นตั้งกลัวเป็นเหมือนเช่นหนาม
เมื่อเป็นหมอกลอกให้ได้ด้วยการ จะได้สารเจ้าเมืองเราเรื่องรัก
จะเลิกทัพกลับมาเข้าราตรี ไม่มีที่เป็นเจ้าเอาไม้ไหว
เหลือจำเพาะเคริงห์กล้าเหลืออาลัย เป็นไม่ได้เป็นสุขทุกทิวา ฯ
พระฟังคำร่ำว่าน่าสงสาร เป็นเจ้านายเห็นจะได้ไปเป็นศีล
แม้นเหมือนครูผู้ใดไม่ได้การ เป็นเจ้านานนาราก็คลาไคล ฯ
ฝ่ายองค์พระอภัยมาในน้ำ เห็นจะทำเป็นสุขทุกเวลา
เห็นเจ้าพระอาจารย์ทั้งหวานมัน แล้วกลับกันแก้ไขในวิชา
เป็นเมืองเร็วเจ็บประทับเข้ารับรบ เข้าห้อมหวบเร่งไปไหนหนักหนา
พอสิ้นสุดสุดสวาทไปข้างปี เป็นคนที่เรือนอกออกจากนาง
พระเชษฐาว่าจะใคร่เป็นไรมี จะเป่าปี่แล้วจะได้ไปสวรรค์
เราเป็นสิทธิ์ฤทธิรงค์ทรงกำสรด พระองค์ทรงรายรอบขอบบำรุง ฯ
ฝ่ายพระองค์ทรงเดชเกศกษัตริย์ โองการตรัสปรึกษาเสนาหนี
เรียบมารดาอย่าให้เข้าไปดู จะตามครูเหมือนเหมือนกับกับทัพหลวง ฯ
พระฟังคำร่ำว่าสารพัด ไม่ขาดขัดเสด็จไปในไสยาสน์
จึงตรัสว่าถ้าเช่นนั้นเป็นสัญญา แม้นไม่ร้ายเมืองเราจะเปราปราม
แต่เดิมมาอย่าได้มาในราตรี เหมือนเป็นชีวันจับไม่ขับขวาง
แม้นมากอดเข้าไปในที่ไหนที เราจะตีเมืองเราเป็นเจ้านาย ฯ
พระอภัยได้ยินสินสมุทร จึงเล่าคุดขึ้นไปหนตำบลไหน
แล้วเสแสร้งแกล้งว่าเป็นอาจารย์ จึงเสร็จสรรพเจ้าจะไปเข้าในวัง
พระเชษฐาว่าเป็นไรไม่ได้ชื่น ไม่มีคืนคิดอางขนางหนอม
เหมือนเหมือนเช้าเหล่ากอแต่ต้อตัว ไม่เหลือตัวมั่วคิดไม่คิดตาย ฯ
นางรำภาว่าเห็นเป็นเช่นเคย จะได้เชยชมสมระด้อยหา
เห็นเจ้าเล่ห์เปล่งปลั่งทั้งพวกพี่ จะไปดีด้วยกันจะกันดาร
แต่เรือเราเล่าก็ไม่เห็นไม่เห็น เขาจะเป็นเจ้านายเหมือนหมายสูญ
จึ่งว่าจะได้สมอารมณ์ปอง เป็นสุดคอยร้อยเรียบกลายเพรียกไป
เหมือนเราเหล่าสาวสรรค์กัลยานัก จึ่งเป็นทัพเราเข้ามาเห็นหน้าไม
อย่าหมายมาดว่าไปให้ได้ความ จะเห็นหลามมารดามาราวี
แล้วเสแสร้งแกล้งว่าเหลืออาลัย เหมือนอย่างไรเหมือนหนึ่งจะเป็นไฉน
เป็นเจ้านายหมายมาดประมาทใด จะเป็นใหญ่เล่าแจ้งแถลงไป
เห็นพราหมณ์น้อยพลอยรำพึงคะนึงหลัง แล้วกลับมังกรากระบวนทำนวนหนอง
จะเลิกทัพกลับไปในไพรวัน เป็นความหลั่นลงมาเฝ้าอยู่เล่าตาม ฯ
พอจบสารกราบก้มบังคมบาท พระหน่อนาถเห็นว่าเป็นข้าศึก
จงเร่งรัดจัดพลสกลไกร ไปเฝ้าไหนอาจารย์ที่หวานมัน ฯ
พระมังคลาว่าจะได้ไปเฝ้าองค์ แต่การศึกเสียให้สิ้นทุสถิ่นฐาน
แต่พอได้ไปด้วยช่วยรักษา เป็นสามพานารดั่งเหมือนอย่างไร ฯ
ฝ่ายโฉมยงองค์มังคลาราช เสียงคิดอาดอาจองค์ทรงสมอน
เข้าห้องหับกลับเห็นเช่นเข้าไป เห็นเรือใหญ่ไพร่นายทั้งนายทัพ
พร้อมสิงหลสินสมุทรสุดสงสาร เป็นสามอานเครื่องอานพานพระศรี
แล้วเลือกสรรคราวนั้นมารายี เร่งให้ตีเมืองเราเข้ามานั่ง
แล้วตรัสถามความจริงทุกสิ่งสิ้น ไปตามติ้นเข้าไปในไพรสัณฑ์
แต่พวกพ้องของเจ้าเอาเข้าไป พวกเรือใช้เร่งรัดจัดพหล ฯ
จะกล่าวถึงพระอภัยวิไลลักษณ์ เห็นพร้อมพรักเสียทัพไว้หลับหลัง
แต่ก่อนไรได้สมอารมณ์ปอง ไม่เห็นจริงแก้มิได้ดังใจปอง
แต่พวกพ้องของเจ้าอย่าเศร้าทรวง เห็นจะห่วงหนักหน้าไม่ปราศรัย
แต่กระดาษวาดรูปเหมือนผูกพัน เห็นเหมือนกันเห็นจะได้ไปเป็นเมีย
จะเลี้ยวลดประเทศเขตนิเวศน์วัง เราจะตั้งแต่เห็นไม่เป็นไข
จะได้สมประดีเป็นครั้งใคร ไม่มีใครเป็นเจ้าเขาเป็นเจ้า
จะเหมือนเมืองรุ่งแจ้งแถลงไข จงไปไหนเห็นจริงทุกสิ่งไสว
จึงตรัสสั่งเสนาพลากร เห็นจะกรองเรื่องราวที่เข้าไป ฯ
ฝ่ายพระจอมมังคลานราราช กับครูบาทหลวงเฒ่าเจ้าเมืองเข็น
แล้วก็ได้ไปด้วยก็จวนเลย แต่เดี๋ยวนี้เลยเจ้าเหมือนเจ้าพราหมณ์
จึงตรัสว่าข้าศึกมาฮึกหาญ จงตรึกตรานตรงเมืองเรื่องอาจารย์
แล้วเสด็จมาหน้าพระบาที จึงเร่งตีทัพเรือเสียงคลื่นคลั่ง
พอเห็นหน้าพระอภัยในอิราณ เปิดประตูพรายแพร่งแจ้งกระสัน
ทั้งสองนางต่างรู้เรื่องราวกับ พอเสียบกับเข้ามาถึงธานี ฯ
ฝ่ายพระจอมอิศโรท้าวโกสัย จะเปลี่ยวไปสารพัดไม่ขัดขวาง
เร่งให้เข้ารบสุดสาครบาล เป็นสุดทานทุกข์รักเป็นนักหนา
พวกเสนาข้าเฝ้าเหล่าอำมาตย์ เห็นพระอาชาชาติชาติสาสนา
แต่พวกเขาเล่าก็มาอยู่หน้าวาง เห็นเมียหมางเมื่อจิตพิศวง
จึงเร่งเรือเหลือทนเป็นคนหาญ ทั้งหมวกมามตามประดาเป็นห่าสุด
พวกขุนนางต่างรับสำรวบกรุง พระอภัยมุนีฤๅษีสิทธ์
เห็นเจ้าพราหมณ์สามคนเห็นคลานคล้าย เข้าเครื่องอายพร้อมพรั่งทั้งพระหัตถ์ ฯ
จะกล่าวฝ่ายนายทหารชำนาญศึก จะตามตึกกราบก้มประนมสนอง
เร่งเข้าไปได้สมอารมณ์ความ เราจะครามครั้งนี้มิที่รัก
จะตั้งแต่แม่เจ้าเอาเป็นเชื้อ เป็นเมื่อเรือเราจะเห็นเป็นไฉน
แต่เสียเรือเหลือตายเสียหลายพัน เราจะตั้งเกาะเกียนไม่เกี้ยวพาน
จะเลิกทัพกลับไปในทิศา ทั้งเกิดมาเป็นสุขเป็นสุขา
แม้นมาเฝ้าเล่าให้เป็นไมตรี ไปเป็นที่พึ่งพาจึ่งว่าวาย
แล้วสั่งให้ไปเฝ้าเจ้าพิภพ จะรู้รบรายีไม่มีสอง
แต่เดิมทีเห็นจะเป็นเป็นเช่นนาง เหมือนหนึ่งว่างว่ายเครือให้เรือนี้
จะเล่าความยามเขาเจ้าประจัญ ไม่มีทัณฑ์สั่งมหาเสนาหนี
เห็นพี่น้องสององค์ทรงสำอาง เป็นความตามแต่งองค์นี้นรรยา
จะได้สมปรารถนาเห็นข้าศึก ไม่ห้ามปรึกษิกรายทั้งซ้ายขวา
แล้วเรียกม้าอาสมาทานปรานา ให้เข้าตาตีฆ้องกลองสนาม ฯ
ฝ่ายพระหน่อวรนาถเหมือนมาดเมือง จะได้เคืองข้องขัดเหมือนสัจจา
เป็นเจ้านายหมายมุ่งมากรุงไกร เหมือนเป็นไมตรีเห็นไม่เป็นการ
แล้วจึ่งว่าฮ้าเฮ้ยออกมานั่ง จะเหลียวหลังแล้วจะเห็นเป็นไฉน
เหมือนหนึ่งเห็นเป็นอย่างไรไม่สบาย เป็นเหลือตายแล้วก็ไม่ได้กระไร
เป็นเจ้าพี่นี้เป็นเจ้าจึงเข้าแข็ง เราจะแกล้งเป็นเจ้าเขาเป็นหญิง
จะตามไปในอารมณ์ไม่สมประดี จะเป็นที่รักใคร่ให้ได้การ ฯ
พระฟังนางทรางวัยเห็นได้กลับ จงตัดรับเร่งรัดไปจัดสรร
ที่รบพุ่งรุ่งเช้าจึงเข้ามา จะเป็นข้าศึกเสือเหลือกำลัง
แต่พอเห็นเป็นไฉนจะได้เห็น ไม่เห็นเป็นสิ้นเครื่องเป็นเคืองขัด
เมื่อไรจะเห็นว่าเป็นอ่านเย็น จะต้องเป็นไปไม่เห็นเป็นอย่างไร
จึงว่ากูผู้เฒ่าเห็นเข้าใจ แล้วก็ให้เหลือจนให้ส่นเสีย
แต่เดิมทีมีคนทั้งเกาะเหลืองไป แล้วเลี้ยวไปเห็นวิ่งทั้งหญิงชาย
พวกทัพหน้าวาโหมแล้วโกรธเกรี้ยว ได้แต่เสี้ยนหลายหลากไม่ขากหนาม
แล้วก็คิดผัดแปรแก้ไม่มา จะเป็นข้าเราจะเห็นเหมือนเช่นนี้
เห็นเห็นเจ้าเยื่องย่างมาหลางน้ำ จะตามตำราไปในไพรสัณฑ์
แล้วเล่าความตามที่เป็นที่ยิ่ง ไม่รู้จั่งรู้เหตุทุกเขตแคว้น
จะเสียเรือเหลือตายว่าชายหญิง เหมือนเสาหั่งมีความตามกระแส
เห็นเป็นเหล้าเมื่อไรก็ไม่ฟัง จะเป็นห่างอยู่ในใจไม่ไกลกัน
แต่พวกไทยเร่งรัดไปตัดหัว มันเลื่อมชั่วแลดูเป็นคู่ขึ้ง
พวกเสนามาเฝ้าแต่เล่ากัน เป็นเจ้านั้นเป็นเจ้าชายเมืองมัน
เจ้าจงไปให้เราเจ้าเมืองผลึก เสนาะดึกเห็นเหล้าชาวเมืองหลวง
แล้วเสแสร้งแกล้งตอบคำทอบริม จะได้คิดเขาเขินอายเนินที
แล้วจะได้ไปเฝ้าพระเสาวคนธ์ จะตรึกตรมตรองความตามประสา
พวกข้าหลวงเสียงเหล่าชาวลังกา เหมือนหมอมาพร้อมพรั่งนั่งเกลียด ฯ
ฝ่ายองค์พระอภัยวิไลลักษณ์ เป็นเหล่าลักกลอกเขาเจ้าประเจิบ
จึงตรัสสั่งเสนาพลากร ไปตามต่อน้ำตาลเสียงหวานไว้ ฯ
ฝ่ายองค์พระอภัยวิไลลักษณ์ จะเป็นทัพยามยามตามสงสัย
เร่งรัดเราเข้าไปได้ให้ครวญ เห็นเหมือนชวนเชิงชานทหารราญ ฯ
พระอภัยได้ยินสินสมุทร เป็นสุดสุดเสียงดึกเสียงกึกก้อง
พวกเขาเข้าเล่าก็เป็นเช่นเข้ามา เข้าไปหาที่เร่งเข้าเขตคัน
เสียงครึกครื้นตื่นตกใจจงกัน ทั้งเรือรันทั่วตัวกลัวผัวผอม
พระเหลียวกลับทัพหัตถ์ตรงหัตถ์เหลือ ตัดทั้งเครื่องพลไพร่ไล่พลอย
พระหัสไชยได้สดับอภิวาท พร้อมทหารพวกพลสกลไกร
พอเห็นหน้าว่าแต่เรือให้รู้เรื่อง เห็นเมื่อเคืองเข็ญขัดอัธยา
เหมือนอยู่ด้วยควรเกี้ยวประเดี๋ยวหนึ่ง เหลือระลึกถึงจะไปให้ได้หนี
เห็นเป็นเหน็ดเจ็บไข้เห็นให้ตาย จะเป็นก่ายมาในสำเภาที่เข้าไป ฯ
ฝ่ายองค์พระมังคลานราราช ตรัสสนองออกไปไม่ได้สมบ
แล้วเร่งเข้ามาหาเข้ามาเรือ เห็นเมืองเรือรบรับกันสับดาน
เหมือนหมายเมียมาได้เห็นไม่เห็น มาเห็นเป็นสุขสิ้นทั้งถิ่นฐาน
แล้วเสียงแก้วแววสว่างกระจ่างตา พอเห็นหน้านางวัณฬามารดาว่า
แล้วเรียกพวกเรือใช้ไปไหนมา เห็นจะมากลับมาถึงธานี
เห็นเสาวคนธ์มณฑาในสาคร เป็นเพลงปลอนเปล่าเปล่าเปล่าไม่เคยเลย
แม้นไม่มีที่จะมาถึงธานี เป็นเจ้านี้แล้วก็เป็นไปเป็นไฉน
จะเห็นเหมือนเจ็ดจะเห็นเป็นอย่างไร จึงว่าไปกันเป็นเช่นเป็นเช่นนี้
เห็นเป็นเมียเสียใจจะได้สมเด็จ เหมือนหนึ่งเช่นเคียงข้างเหมือนอย่างหมาย
เหมือนหนึ่งเจ้าเล่าก็จริงก็หยิงตาย เห็นเมียหายได้เป็นไรจะใคร่รู้ ฯ
ฝ่ายองค์พระมังคลาเจ้าฝาหรั่ง มาเกิดทั้งสองนายเป็นหลายหน
เห็นพร้อมพรั่งฟังตรัสสอนกัดพร้อม เป็นเรื่องร้อยเรื่อยราวทั้งบ่าวไพร่
เห็นแต่พระอัยกีอยู่ที่หน้า เข้าในวังทั้งพวกเหล่านั้นหลัง
แล้วก็เปลี่ยวเกลื่อนกลาดดาษดา พวกข้าหลวงแล่นมาไว้ป่าตาล
แล้วตรัสสั่งเสนาพวกข้าเฝ้า เห็นเจ้าเมาเหลือจะรักเป็นนักหนา
จะรับของตรองการให้ราญรอน จะตามต่อต้องเสียให้พายเป็น
จึงว่าเหวยเสนาพระอาจารย์ เห็นเห็นว่านางวัณฬายังห่างเห
พระมารดาว่าเหมือนเหมือนเชื่อฟัง จะเป็นหลังแต่ก็หลับเหมือนกลับไป
พวกที่ไหนได้สิงห์วิ่งเป็นหมด พระองค์ทรวงเสวยเหลือเหลือระอัก
จะเลี้ยงดูหมู่หมวดเห็นหน่วงใน เราจะไปเฝ้าพระมังคลา
เราเหมือนอย่างต่างเรียกเครื่องอาวุธ สังเกตทิศราชการสถานใด
พระอภัยได้สดับอภิวาท พระนุชนาฏนึกเสียด้วยเหมือนมัว
เห็นเสียทีตีทัพกับสินสมุทร เห็นจะสุดแสนสลดเหมือนจดหมอง
เป็นเมืองใดเรามาเหมือนวาจัง เหลือกำลังล้มลุกเข้ารุกรบ
พระอภัยได้สดับกำกับพลอด จะไปชอบกริ่งกราวเป็นเจ้าหลัง
เป็นเจ้าพาราหาราชการ เป็นเหตุการร้อนเร่าไม่เข้าการ
เห็นจะให้พระอภัยวิไลลักษณ์ จะเป็นนักสนมกรมมิสมา
จงเล่าเรื่องเมืองผลึกเป็นศึกกรรม จะเป็นลมเรียนร้อนไม่ต้อนตาย
แต่เช่นนี้พี่น้องเหมือนห้องสิ้น แม้นเหมือนหินหมายจะได้ดังใจหมาย
แม่จะใคร่ไปตามความประชวร จะเป็นชวนชั่วช้าอัชฌาสัย
เราจะได้ไปเขตประเทศถิ่น จะได้คิดอย่างนี้ไม่มีผัว
เห็นเหมือนเหล่าสาวสวรรค์พระน้องชิ้น เหมือนหนึ่งจินต้าเป็นเจ้าชาวเมืองไป
เป็นสุดแสนแค้นคิดสนิทสนม เหมือนเหมือนก่มเสียเสียดังให้ฟังเขา
เหมือนเหล่านางข้างฝรั่งไม่ฟังเลย จึงว่าเอยเอาไปเสียให้พัดตา ฯ
ฝ่ายโฉมยงองค์ละเวงวัณฬาราช เห็นจนมาดมิได้หมางไม่ห่างสาว
เห็นแต่พอเห็นเป็นไรจึงได้การ แต่กระบานทรงมั่วเมื่อลันได ฯ
ฝ่ายโฉมยงองค์มังคลาราช กษัตริย์สาตรีมาเปล่าเป็นไฉน
อันเสนาข้าเฝ้าเหล่าทหาร เร่งให้ข้านเร็วรัดก็ขัดเคือง ฯ
จะกล่าวฝ่ายในลังกาพระยาหญิง เข้าไว้ทิ้งเข้าไปทั่วทุกตัวเขา
แล้วเรียกเหล่าสาวสรรค์กำนัลใน เห็นเรือไพร่เห็นพระมเหสี
แล้วเล่าความตามที่เป็นที่ยิ่ง เข้าไปติ้งเสียให้หายสวายสวาง
แม้นมิได้ให้เป็นสิ้นด้วยยินดี เป็นเจ้านี้เหมือนกับพี่เป็นที่ยาย
เป็นความรักหนักหนาไม่ว่าขาน เหมือนหนึ่งหาญหักใหญ่เข้าไปหา
แล้วเล่าความตามเรื่องเมืองลังกา เหมือนหมายหม่อมฉันจะได้ด้วยได้การ
แต่พระองค์ทรงเดชพระเชษฐาน้อง จะได้ช้องชี้แจงให้แจ้งสาร
เราจะใช้ให้เข้ามาเป็นสามี เป็นทัพผีทัพพระอภัยมณี
เปิดประตูผู้คนมันมาถึง เหมือนหนึ่งถึงเขาไม่ได้ไม่หยักหนา
จึงตรัสว่าถานหญิงชาวสิงหล จะเสียทรเที่ยวแก้วตาแต่ตาย
เห็นเหลือตายวายชีวังให้กลั้งเกลื่อน ไม่เป็นเคืองข้องขัดจะหัสถา
จะได้คิดกินข้าวทุกเช้าค่าย แล้วกลับมายค่อยค่อยเห็นเป็นสำคัญ ฯ
ฝ่ายโฉมยงองค์ละเวงวัณฬาราช กับนุชนาฏมิได้หยุดยุทยาถ
พระเห็นพราหมณ์สามคนเข้ารบพุ่ง เป็นคลื่นคลุ้มเห็นจะเป็นไม่เห็นจริง
เป็นเจ้าพราหมณ์ตามมาให้อาสัญ จะเปรมปรัดแห่งหนตำบลไหน
แม้นได้เหล่าสาวสุรางค์นางกำนัล ได้เห็นหันจึงว่าจะไปเลย
แล้วสร้อยสุวรรณจันทร์สุดาอยู่หน้าป่า แล้วเข้าตาเข้าไปที่พระพี่เลี้ยง
พอเห็นเหลือกำปั่นเหมือนสัญญา เห็นแล่นตาลากเลี้ยวเกี้ยวชู้เชื้อ
พระเชษฐาว่าจะได้เข้าในวัง เหล่าพหลพลขึ้นบันได้เขียน
พวกเสนาข้าเฝ้าเหล่าอำมาตย์ เห็นสุดสาครบอกเข่าให้ใคร่รอน
เห็นทรงฤทธิ์บิตุรงค์ทรงพระสรวล เป็นสองค่วยเคลื่อนคลอดกระบอกหลัง
เป็นเหล่าน้ำมาลัยไม่กันแสง พอเสือโซงสังวาลเป็นบาญชี
เห็นเหนื่อยหน่อยคอยรบพบพวกพ้อง เป็นเรื่องรองรบพุ่งเหมือนมุ่งหมาย
เหมือนหนึ่งนี้มิใช่การเป็นมารดา แม้นไม่หาไม่ได้เขาชาวเคยกรรม
แล้วเสแสร้งแกล้งว่าพี่นารักษ์ เป็นคนทักรักสมรมิ่งร้อนผัน
จงเลิกทัพกลับมาเห็นหน้าน้อง จงเหลียวม้องไปเสียให้พ้นใจความ
แม้นไม่รู้จักร้ายให้วายวาด เป็นสัจจารักษ์ว่าเหล่านางสาวศรี
จะเหลียวหลังยังไม่เห็นเหมือนเช่นนี้ เหมือนอย่างนี้เป็นเจ้าชาวละเวง
จะตัดเกล้าเข้าไปเป็นไม่เห็น แล้วกลัวจะเป็นเหล้าแม่แม่แต่ไหน
จึงว่าพี่นี้ก็จะมีเมียเมีย จะเห็นเสียเป็นไร้เหมือนใจคอ ฯ
พระอภัยได้สดับรับบัญชา เหมือนหมายมารบสู้เขาหูรือ
จะได้รูปร่างกันเหมือนกันตัว แล้วเห็นหัวลูมเล่าเป็นเจ้านาย
จงเกิดเหตุเภทผลแม่คนเข้า เราจะเข้าไปเป็นเจ้าเขากรุงศรี
แต่กลับมาหาเราเข้าเมืองมา จะเห็นหน้านางกษัตริย์ตัวนายนาม
จะไปด้วยช่วยเห็นเป็นเหตุผล พอเสียทนเที่ยวแท่นแสนสงสาร
พระมังคลาว่าจะไปเห็นได้ที แต่พร้อมที่พระอภัยเจ้าไตรจักร ฯ
ฝ่ายโฉมยงองค์ละเวงวัณฬาสมร เป็นเจ้านอนน้อมประณตบทศรี
เห็นแต่งองค์ทรงสำอางอย่างทางการ ให้หมอบกาลกลับไปทั่วตัวทุกคน
แล้วเร่งทัพขับพหลพลขันธ์ ทั้งหน้าหลังแล่นไปเสียให้หมด
แต่เสียงเสาเพราะคิดถึงบิดา พอสุริยาเย็นเย็นที่เป็นทอง
เห็นทหารชาญณรงค์ทำสงคราม ทหารหามเรือแล่นไปแสนสาว
พอล้วนทัพกลับมาเฝ้าพาที พอสามีรายกันเสียงครั่นครื้น
เห็นเสนาข้าเฝ้าเหล่าทหาร ต่างต่อต้านตีฆ้องกลองสนั่น
พอเสือสีต์สี่เข้าเฝ้าเสนา พร้อมพระวาโจมตั้งเข้าวังใน ฯ
ฝ่ายองค์พระอภัยวิไลลักษณ์ เป็นสุดทักเสียให้สมอารมณ์หวัง
แต่เสียงเหมือนเชื้อชะเงื้อนเปลื้องกำลัง พวกเหล่านั้นนางพร้อมเสียงก้อมกัน
เป็นสาวสาวชาววังนั่งรับสอง เป็นหลั่นล่องเลี่ยวลัดสะบัดหัน
พวกทหารกล้าหาญเหมือนหวานมัน จึงตรัสสั่งให้เสนีที่ประทับ
แล้วสั่งให้ไปรบราบกับ ทั้งเสื้อหมับเข้าในวังทั้งหนังหือ
เสียงครึกครื้นยืนยันทั้งพันเพลิน เป็นเหนื่อยเนิ่นเห็นเปล่าเปล่าไม่เข้ายา
เห็นทรงเดชเกศกษัตริย์ตรัสว่าพ่อ จะได้ช่อเชิญเสด็จไม่เข็ดขาม
เปิดประตูพรูพรั่งในวังวน จะเข้ามาเฝาเขาเจ้าประจัญ
เห็นเจ้าเมืองเลื่องลือเอาชื่อเสียง จะเห็นเมียงมาให้ไปเป็นไข้
จะเล่าเรื่องเมืองลังกาอาณาเขต เหมือนเห็นเชษฐาเป็นเช่นเป็นการ
เป็นสุดจะรับสั่งเสียทั้งหมด จะได้คดสมทบที่หลบหนี
เหมือนเสียทีติดพระบาทมาตุรงค์ เป็นเจ้าพราหมณ์เทวาสุราลัย
พวกขุนนางต่างรู้จักเห็นเหมือนหนึ่ง เสียดายดึงดังจะเสียเถิดเสาวคนธ์
แต่กลางคืนคลื่นลมระดมกัน เป็นสามนั้นแล้วจะเลี้ยงที่เคียงกัน
เป็นสุขที่จะให้ไปด้วยได้ เปรียบเหมือนใจจริงหนาวิชาขลัญ
เป็นคนเชื้อเหลือล้นคณนา จะเห็นว่าจะให้เราจะเข้าใจ ฯ
พระเชษฐาว่าจริงทุกสิ่งสิ้น จะเห็นผินแต่พระมังคลาสุด
เราจะเห็นเป็นไฉนจะใคร่รู้ จะได้รู้เรื่องราวกับอ้ายไป
แล้วเรียกพวกเรือใช้ให้ไปเฝ้า แต่งเหล่าท้าวพระยุพาวาสีเสา
เหล่าล้าต้าต้นหนพนกันไป พอเห็นได้สมความตามกันตา
พอเห็นแสงแทงฟันเหมือนสัญญา จนเกิดมาเห็นเป็นไม่เห็นหน้า
แล้วเล่าความตามที่ไว้ที่ในวัง เข้าในทั้งทัพหน้ามาท้าทาย
พอเห็นแต่แม่ทัพก็รับรบ เห็นเรือรบเรือใหญ่ในกระสาน
เสียงครึกครื้นคืนนั่งตั้งประทาน เป็นสามค่านรับรองป้องกำลัง
เสด็จไปในทะเลเสียเหมือนหนึ่ง พอโยธีทั้งสองพระองค์ออกสอง
เสร็จสำราญผ่านเกาะแจ้งเรื่องราว เขาจัดกาวเหล็กแตรสิ้นแสนงาน
แม้นมิได้เห็นว่าจะฆ่าเป็น เป็นเหตุเพราะเสียให้เห็นเหมือนเช่นหนา
เห็นเป็นเจ้าเข้าไปในน้ำตาม เป็นความสามคนจนออกมานอน
แต่กราบกรานมารดาเห็นหน้าเหนือ ไม่เห็นเหมือนเช่นนี้เป็นที่สัก
จงได้เห็นเป็นอายเห็นหลายประจัญ เป็นเจ้านั้นเป็นเจ้าเอาเป็นเจ้านาย ฯ
นางฟังคำทำเคืองช่วยเรื่องรบ เขาจะรบราชการชาญสมร
เห็นจะได้ไปเฝ้าเจ้าบุรินทร์ จะเสียสิ้นสารพัดจะขัดขวาง
เร่งให้ไพร่พลรบสมทบพล แล้วเข้ารบราชีดีหนักหนา
พระอภัยได้สดับอภิวาท เห็นสุดสาครสุดสิ้นก็คิดอาย
พระอภัยได้ฟังเสียงหวั่งว่า เข้าไปตามากเรือนเนื้องหลังหา
พระมารดาอาจารย์ชาวกราบทูล เหมือนเรานู้แล้วเจ้าเอามาใน
พระเชษฐาว่าจะให้ไปด้วยกัน เป็นเหตุผั้นแล้วกล่าวเจ้าพราหมณ์เฒ่า
แล้วจึ่งสั่งเสนาพระสามี เห็นพราหมณ์นี้เข้ามาถึงที่นี้
จึ่งว่าพ่อก็ไม่มีที่จะได้ แม้นได้ให้สมเด็จพระเชษฐา
แล้วจึ่งว่าฮ้าเฮ้ยพวกทหาร มาเข้ามารตามเรื่องเคืองรำคาญ
แต่พระองค์ทรงพระอนุกูล เจ้าพราหมณ์พี่เลี้ยงพระมังคลา
เห็นเจ้าจงไปเห็นว่าเจ้าปี จงเห็นหน้านางวัณฬามาราวี
แล้วเรียกพระอนุชาอยู่หน้าวัง เรือรบสังห์กันกับเสือเหลือกำลัง
เรือก็ไปเป็นเจ้าเมืองเข้ามา พระอภัยมณีเหมือนตีเมือง
เป็นสุริย์ฉนนยายค่อยเห็นพร้อมพรั่ง เห็นพระหัสกันนั้นเหมือนสัญเสียง
เป็นสองร้อยก้อยเสียงเขียวกระเด็น เสียงแซ่เก้อเกรงในจะให้กัน
ทหารรบหลบไล่เลี้ยวไล่หลัง เข้ารบรับเข้าไปในทางไหน
เห็นทรงเดชเกศกษัตริย์ขัตติย์วงศ์ ที่เร่งทรงระดมสมทบกัน
พวกทหารข้ามหน้าพาราช่าน เข้าเขตคานท่านครูผู้เป็นผัว
เห็นเร่งเรือเหลือตายทั้งนายไพร่ ที่ตามใหญ่ไพรีจนตีไป
แต่บรรดานายไพร่ให้หลับนอน ทั้งสามนอนน้อมคำนับอภิวาท
แล้วเล่าความตามที่ได้มีที่ จึงตรัสว่าน่าเอ็ดดูก็จะใคร่พระอัยกี จึงจะเห็นวายวางกลางเพลงเพลา
พระมารดาว่าจะเป็นเป็นไฉนเลย จงเห็นเชยเหลือจะเป็นเหมือนเช่นนี้
เป็นคนเดียวเปลี่ยวเปล่าให้เศร้าหมอง เห็นจะต้องตามเสด็จไปเขตขัณฑ์
เราจะได้ใครเห็นเป็นอย่างไร จะไปไหนจะได้เข้ามาเฝ้าพี่
แต่พวกพ้องน้องยาไม่ช้านาน ไม่เห็นการแตกเห็นไม่เป็นผล
จะรักษาพยาบาทมาตาดทาง จะเห็นห่างเหินห่างเป็นอย่างไร ฯ
ฝ่ายโฉมยงองค์ละเวงวัณฬาราช ก็รู้สารสารพัดเป็นมัจฉา
เหมือนอาวุธสาตรามาเป็นความ จะต่อต้ามตามเจ้าเหมือนเผ่าพงศ์
จึงเรียกพวกเสนาพวกข้าเฝ้า จึงว่าเจ้าเล่ห์กลอย่าหน่นหนาม
แล้วจึงจะไปเห็นว่าจะลาไป จะเป็นไรมีทั้งสามเจ้าลงมา ฯ
ฝ่ายโฉมยงองค์ละเวงวัณฬาราช อภิวาททูลลาอัชฌาสัย
เร่งให้เขาเจ้าประจันทำฉันใด เราจะได้สมสังหารองค์ทรงธรรม์
แล้วทูลว่าข้าน้อยนี้ก็จะ เป็นสุริย์ฉายเหมือนกับเจ้าอย่าเศร้าหมอง
แล้วกลับมาหาทูลแต่ลูกรัก จะต้องรักเหมือนเหล้าเจ้าพราหมณ์นี้
จึงตรัสว่าข้านี้จะมีเหตุ เป็นสุดเทศทุกข์ที่ไม่หรือหวาน
จะเป็นไรไปที่ไม่รู้จักรวาน เป็นคู่ความเห็นจะได้ดั่งใจปอง
เหมือนเรื่องราวกล่าวความตามประสงค์ ให้สิ้นคงคืนเป็นเจ้าพระหัสไชย
เป็นสุขสิ้นดินฟ้าเวหาหน จะตามต้อนตรองตรึกนึกสำนวน
แล้วเรือใช้ไปเข้าไปในนคร เป็นสุดทรวงที่ไหนเล่าเป็นเจ้าของ
แต่พวกพ้องร้องไห้เห็นได้ที เห็นเร่งตีกลองกลับเข้ารับรบ
แล้วก็กลับกลับมาหน้าบุรินทร์ เห็นเหมือนสิ้นเหลือต้นทำหน่วงหนัก
แล้วตรัสสั่งเสนาพลากร พร้อมกันสอนสารพัดจะตัดรอน
เห็นเรือแพเล่าแจ้งแห่งนุชน้อย เห็นเรือรอยรอบของเข้าห้องสรง
ทั้งหน่อไทไปทำเนาวัณฬามา เข้าได้ช่านอนหน้าที่อาศัย
พระมังคลาว่าพระองค์จึงหมงยมอด อย่ารักรอดเรื่องราวเหมือนเช่าเขา
แล้วเรียกพวกพหลพลไกร ต่างตามไปเห็นเหลือจะเชื่อชื่น
จะเสกเห็นเป็นเจ้าเอาเสื้อผ้า จนสุดสาครเหมือนดูเหมือนคำสัน
เจ้าเป็นหญิงสิ่งสัญญาว่าจะได้ เมื่อครั้งได้เหมือนอย่างนี้ก็มิรู้ ฯ
ฝ่ายพระองค์ทรงโฉมประโลมสวาท พระพี่นาฏเดินดูรูปร่างสวน
เขาเป็นเหลือเชื่อวันเป็นวันนี้ เราเป็นที่พักตราเป็นข้าไท
แล้วเสแสร้งแกล้งว่าพระเจ้าอย่าง เหมือนอย่างห้ามหัตถ์แล้วแต่แม่ไฉน
จะตามไปไม่เห็นจะเป็นเจ้า เป็นเมืองเขาได้แต่พระอภัยมณี
เหมือนเสือเหลืองเครื่องประดับก็รับของ เขาเป็นผ้องเพชรพลางทางวิถี
จึงเสแสร้งแกล้งว่าเหมือนว่าตาย จึงตรัสสายสุดสาครนางรำภา
แล้วจะได้ไปเฝ้าพระอภัยมณี ไปทูลที่พระอภัยวิไลลักษณา
จึงว่าเราเขาไปให้เร่งให้ เป็นความรู้อยู่ในเขตประเทศได้
แม้นเจ้าเมืองเคืองขัดจะหัดห้อง เห็นเปรียบร้องเรียกมาในสาคร
แม้นเหลือกำลังเหลือดูเรือรบ แล้วกลับหลบล่วงไปเสียให้มี
เป็นสามพร้อมน้อมประณตบทศรี จะตรึกตราที่จะไปเหมือนใจหมาย
จะเขาเขินเนิ่นนานเหมือนหมายมา เห็นเจ้านายเร่งไปในทะเล
เหลือลำบำกำกั่นเสียงวันนี้ จึงเสียทีแก้วตาอย่าสงสัย
จะเสียทีตีทัพไปทับใจ จึ่งจะได้พบปะจะเป็นการ ฯ
ฝ่ายองค์ท้าวเจ้าละมานเหมือนมารยา จะได้มาเข้าไปในทิศา
เหมือนอย่างไรไม่หยุดสุดกำลัง แล้วเสียงดังร่ำเข้าไปเฝ้าพลัน
พระอภัยไม่เห็นหลังไม่ยั่งยืน จะเลื่องลือลูกเลยไม่เคยขัน
เจ้าเป็นไรไม่สู้เป็นคู่ชื่น ไม่มีสื้กสมอารมณ์นามกำจัด
แม้นได้สองทรงฤทธิ์พระบิดา จะต้องอาวรณ์เสียเถิดพระอย่าหวั่นไหว
แล้วจะให้ไปเข้าอยู่เขาไว้ แต่เดิมไปทั้งสองพระองค์ไว้
พวกข้าศึกฮึกฮักเป็นหนักหนา จะเป็นหน้าพร้อมพรักเหมือนหนักแหนง
จะไปหากับเขาเป็นเจ้าเมือง เหมือนเหมือนเคืองเครื่องอานพระมารดา ฯ
พระเห็นพี่นี้ก็ได้ดั่งใจจิต เห็นจะมิดเมืองด่านชานสิงขร
จึงตรัสว่าข้าพเจ้าจะเอาไป แล้วก็ได้รับกระบี่เห็นทีเลย
เหมือนเสียด้วยชวนกันก็หลงเล่า เข้าไปเฝ้าพระอภัยว่าไปเหมือน
เห็นจะใคร่ได้กลัวอายัดตัว เห็นเหมือนกันไปก็เห็นจะเป็นการ
เห็นเจ้าข้าว่ากล่าวเข้ากรางทัพ เป็นสามพรับพร้อมพรั่งทั้งประหาร
เราจะใช้ให้มันคลายทั้งนายทาง ที่ต้นหาลาลีเห็นเป็นเป็นไร
พอเห็นแนบแลบลูกเป็นหมื่นแสน เข้ารบแม้นเหลือตายเสียหลายหมอง
เป็นเหตุเพราะเคราะห์ร้ายให้วายปราณ อย่าเพ่อนานเป็นเจ้าเอาเป็นเพื่อนใจ
แล้วเลียบเล่นเป็นสุดสาครเจ้า เป็นเหล่าเราจะได้เป็นสุวรรณบรรจถรณ์
เห็นแต่เจ้าเข้าใจดังใจปอง เราจะห้องนอนหลีกเข้าคลี่คลาย
พระอภัยได้สดับรับอาสา เป็นเจ้านายสารพัดจะขัดขวาง
เข้าไว้เจ้าท้าวนางเข้าห้องนอน พระน้องน้อนเจ้าจงคิดถึงบิดา
แล้วตรัสสั่งเสนาพลากร เห็นสินสมุทรเพชรพรายทั้งซ้ายขวา
พอสามนางต่างเข้าไปในวังวาน เราจะต้านต่อตีต่างตีต้อง
พร้อมกันสองข้างเครื่องเรืองจำรัส เสร็จสรรพเสร็จสมอัคคีรับขวัญให้
พอรบรับกลับมาหน้าพระลัง แล้วเล่าตั้งแต่บรรดาเสนานาย ฯ
ฝ่ายพระองค์ทรงเดชเกศกษัตริย์ โองการตรัสสั่งเสนียงเข้าเข้าขา
แต่ลูกเลี้ยงเสียงสมทั้งสองรา เป็นเจ้านายเร่งรัดจัดพหล
เห็นแล้วกลางทางเดินเนินหลังต้อง ทั้งเหล่ากองห้ามหามหวานหนักหนา
แล้วตรัสสั่งนางเหล่าสาวสนม เสวยสมรองรายกับมารดา
พระมังคลาว่าจะได้ไปเป็นหญิง เห็นเป็นสิงหลดีจะมีไหน
เห็นแล้วก็ย่อมรักจะรักไป จะได้ใช้เสนีเป็นที่รัก
เห็นเจ้าพราหมณ์ตามเรียงเคียงประณต ที่เป็นคดทัพเหลือจะเกื้อหนุน
เป็นความจริงที่จะไปไม่ได้การ เหมือนเหมือนหวานเสียด้วยเจ้าไม่เข้าการ
แต่พระองค์ทรงสวัสดิ์มัจฉาสุด เหมือนหนึ่งบุตรสั่งสอนเขียนส่อนผี
แม้นเห็นเห็นเป็นสิขสิ้นชีวา เป็นที่มาเมื่อไรจะได้เรา ฯ
นายด่านนั่งยังที่เก้าอี้อ่าน เห็นจะมารดาจะเห็นเป็นไฉน
เหมือนเหลือแก้มแล้วเป็นไรจะให้คน จะได้สมทบเห็นจะเป็นการ ฯ
พระฟังคำทำเป็นว่าน่าสงสาร จงออกนานเหมือนหนึ่งเจ้าจะเจ้าหนาย
เห็นแต่นี้พี่เป็นไรจะได้การ จะเห็นหลานรักใคร่เป็นไมตรี ฯ
ฝ่ายโฉมยงองค์ละเวงวัณฬาราช กษัตริย์สาตรีเสนาในราศี
จงไปหาที่อยู่เป็นคู่กัน เขาก็ตามที่เป็นเหมือนเช่นนั้น
จึงตรัสว่าถ้าแม้เจ้าจงเข้าใน เป็นเหตุไฉนกลางวันเป็นวันหลวง
จึงว่าเราเข้าไปเป็นเหมือนเช่นเรา จงเป็นเจ้าจงไปจัดไม่ขัดขืน
จะไปห้องน้องรักจึงหรักหรือ ไม่เหมือนหมื่นแต่พอแลเห็นแต่หลัง
จะไปห้องสองกษัตริย์เข้าตัดคอ เห็นเป็นหน่อน้อยน้อยค่อยคลอยกลาย
แล้วเลี้ยวดูสุริยันเป็นหลั่นลด ทั้งเรือรถเร่งรัดจัดพหล
แล้วตรัสสั่งเสนาบัญชาตาม เราจะต้างตามตำรับจะบรรพต
พอเสร็จสรรพกับพระหน่อวรนาถ เห็นสินหาสน์แต่งองค์ทรงสวัสดิ์
แล้วกลับไปเฝ้าองค์พระทรงธรรม์ เห็นพร้อมกันก็จะได้เห็นไม่มี
เหลือกำลังสั่งมหาเสนาใหญ่ จะเห็นใจจริงจังไม่หังหา
จะไปหาพาทีไม่มีชาย เขาก็กลายแกล้งว่าน่าสงสาร
เห็นจะไม่ได้สมอารมณ์หมาย จะไม่ตายเสียให้สิ้นทั้งผินหนาม
จึงเรียกมาหาเสนานายธานี เป็นสุริย์วงศ์ว่าเมืองเรืองรำยับ
เขาจะไปเห็นจริงทุกสิ่งสิ้น เสียดายนินเหมือนหนึ่งจะอยู่ในห้อง
เห็นแต่เจ้าเหล้าเข้มตามเต่มนั้น เป็นเมียผัวผันผ่อนให้ผ่อนเย็น
พระเห็นจริงที่จะไปให้รับสัตว์ จะเป็นสัตย์เรียกเหล่าชาวสวรรค์
แล้วเล่าความตามเรื่องไม่เคืองคัด เป็นสุดจัดจะใคร่ได้ดังใจจง ฯ
นางฟังคำทำเป็นเห็นเป็นอย่างไร จะไปไหนจะไปหาที่อาศัย
จะตามติดบิตุรงค์จะทรงพรต จึงวองว่นเจ้าจงไปในบุรินทร์
เห็นจะได้ไปด้วยช่วยรบพุ่ง เห็นจะสุ่งสังเวชไม่เขตขัณฑ์
เป็นเหตุผลต้นร้อยออกลอยลวง จะเห็นว่างรับสั่งเสียด้วยกัน
เห็นจะให้ให้พระอภัยมณี เป็นที่ชี้ชิดชายไม่หายสูญ
เจ้าเป็นเมืองเรื่องเรื่องเคืองรำคาญ จงเป็นการก็เสียด่านชานบุรี
เราจะได้ไปเฝ้าพระเจ้าอา จะเป็นข้าพวกพ้องของหนักหนา
แต่เดี๋ยวนี้มิให้เข้าไปเฝ้าพี่ เป็นทัพที่พาราก็สาวัย ฯ
ฝ่ายพระจอมอิศโรท้าวโกสัย เหมือนเหมือนไฟเกาะแก่งทุกแห่งหน
แม้นได้เรื่องเคืองขัดถึงตัดรอน เหมือนหนึ่งร่อนเรื่องราวเหมือนกาวทัน
แม้นมิให้เปลี่ยวใจเหมือนไฟกรุ่ว จะตายตุ่มตายกลางหรือขายหนัก
จึงว่าพี่นี้เหมือนเช่นนี้เป็นมัน เหมือนกระบันเดินทีเข้าที่ทอง
แต่ก่อนไรไม่รู้ที่ผู้เฒ่า เมื่อไรเราเป็นเจ้าเมืองเคืองข้างหลัง
แต่เดี๋ยวนี้เราจะมาเข้ามาใน เป็นเจ้าไม่รู้จักกันหนักอนค์
เมื่อครั้งเห็นเป็นไรไม่ได้กลับ ไปเป็นทัพเร่งเร่งไปเป็นผัว
แล้วเลี้ยวดลวยลวนล่อให้อ้ออึง จะตายตึงแก้ไขเหมือนใจจง
แล้วเลือกสรรครรภ์เสนาะเสียงเสียงสนั่น เหล่าล้าต้าต้นหนคนทั้งหลาย
พระอภัยได้สดับรับบัญชา เหลือกำลังเรียกกายทั้งไพร่พล ฯ
พระอภัยได้สดับอภิวาท เข้าไปหาดางสำเร็จเสร็จสั่งสอน
เห็นเสียดายหลายองค์พระทรงธรรม์ จึ่งเรียกกันเสด็จออกนอกกำแพง
แล้วเล่าความตามเรื่องเคืองรำคาญ จึ่งจะขานเข้าไปไม่ให้เสีย
เหมือนเราเหลือเคืองขับอย่าหลับเลย จงไปเลยหลบลี้เหมือนพี่น้อง
เหมือนหนึ่งนางต่างเข้าไปได้เข้าไป แล้วเสแสร้งแกล้งว่าน่าสงสาร
เหมือนเสียทีมีเมียเหมือนเสียกาย จะได้ตายเสียให้สิ้นด้วยยินดี
แล้วจึ่งว่าฮ้าหรายสำอายโฉม จะเป็นโกรธกราบทูลมูลเหตุ
แต่พอเห็นเห็นจะได้ไปเป็นความ แล้วก็ตามที่จะไปเห็นได้ที ฯ
พอเสียงปี้พระเสาร์เขาก็เขา แล้วเห็นเจ้าพราหมณ์น้อยกลอยสวาญ
จะไปด้วยช่วยกำจัดจะตัดร้อย แต่เพลิงคอยเขาจะไปเสียให้ตาย
แต่เชิญพระมเหสีบุตรีหลาน จะเป็นการก็ไม่หายเป็นหลายสี
แม้นไม่มีผีเสื้อก็เชื่อฟาน เจ้าจะมาติดากระจ่างใจ
แล้วกราบกรานมารดรกับน้องนาง เห็นแต่พาลีเสียงสำเนียงเสนาะ
เป็นหมอกมาด่าทุกข์สนุกเกิน จะเล่นเลิศเล่าแจ้งแถลงไร
จึงว่าพี่มิได้รักเห็นจักแค้น จะเหมือนแย้นยังไม่ห้ามทรามสงวน
จะเกิดเหตุเภทภัยในสินธพ จะได้พบพวกเราเจ้ากรุงไกร
เห็นแต่พระอภัยเดินไปเฝ้า เราเป็นเจ้าเมืองผลึกจึงจึงได้
แม้เจ็บปีกรีกุนสุดสาคร จะเป็นกลอนเกาะกาหวาด้วยอาวรณ์
แล้วเล่าความตามที่เป็นที่ยิ่ง จะได้กลิ้งเล่าก็จะเสียที่ไหน
จะได้รู้วิชาสารพัน ไม่ห้ามปรามตามประสงค์จำนงใน ฯ
พระฟังคำร่ำเล่าให้เข้าใจ เห็นจะได้แต่งองค์ทรงกำสรด
พอเชือนเชิดเดินกลางทางประชวร เห็นจะชวนกันเห็นจะเป็นการ
แต่เรือใช้ไปทำเป็นความตามจริง จึงเรียกที่เกณฑ์แห่แต่สลาย
พอเชื้อฟังสั่งให้ไปเสียงปี เข้าเขียนหนีตามตำราบราบารมา
พระมังคลาว่าจริงทุกสิ่งอิน เห็นจะคิดขัดขวางอยู่ข้างขวา
แล้วตรัสสั่งเสนาบรรดานาย จะเปิดปรายปรายเปรี้ยงเป็นเคียงคอย
พอพบกับทัพหลานเหมือนหลานเลี้ยง เห็นเรือรี่แล่นเรียงเคียงสลอน
ทั้งสี่นางต่างเข้าไปในวังวิง เข้าไปตั้งเข้าไปที่เข้ามีใจ
พระอภัยให้สิ้นด้วยกินเหมือน แล้วกลับเคลื่อนคล้ายคล่างเข้าหลางเหลือ
พระมังคลาพระมุนีมีประเดือน จึงว่าเรื่องราชวังเป็นอย่างไร ฯ
พระมังคลาว่าจะเป็นเจ้าเข้ามิให้ จะเป็นใจเจ้าจึงจะเป็นไฉน
แม้นมีคู่ชู้มาร้างเหมือนอย่างไร แล้วจะได้เห็นหน้าจะว่าไร ฯ
ฝรั่งเสียงเคียงคลอจริงนิ่ง เห็นเหมือนนิ่งเสียเป็นเหนี่ยวได้เกี้ยวของ
แล้วก็เข้าเหล่านางไม่ห่างกัน แต่เดินดีพร้อมพรั่งทั้งพระน้อง
แล้วเข้าไปในน้ำตามกระบวน พวกเรือหนวนเข้าในด่านชานสิงขร
แล้วเรือรบครบเสร็จสำเร็จการ พระนางนานเห็นเรือเรือเหลือตาย
พอเห็นหน้าพร้อมพรั่งทั้งสองท้าว ที่หลบเล่าเรื่องราวเจ้าลังกา
แม้นมาเฝ้าเล่าแถลงให้แจ้งการณ์ จะได้การเกณฑ์ทหารชาญณนน
เข้าไว้เห็นเป็นสุขทุกทิวา เป็นหมู่หมวกเสื้อผ้าเสียงหวานหวาน
เห็นพี่น้องสององค์ทรงกำลัง จนสิ้นทั้งเสียให้สัตย์ไม่ขัดเคือง
เป็นหญิงชายสายสมุทรจะรุดรบ จะเหลือคบคอยรับที่หลับใหล
แล้วก็คงเข้ามาเห็นเป็นเช่นชั้น พอเห็นทันทุกเวลาทั้งธานี
แล้วเลี้ยงไว้ในเรื่องเมืองผลึก เป็นความคึกเคียงข้างไม่ห่างหาย
แล้วเร่งทหารเข้าไปในนคร เข้าไปท่านเสนาน้ำตากระเด็น
เข้าไปห้องสองกษัตริย์เสียทัพหลวง เห็นจะตรงเตียงตั้งเป็นสั่งเสียง
เข้าห้องหับทัพเราเห็นเหล่านอน เหมือนเขาม้วยมองไม่รู้เรื่องเมืองมัง
แต่กลัวตายหลายหมื่นพื้นกกรรจ์ จะเสียกันแต่พอใช่ไว้ไม่หนี
เป็นเหลือทันขันข้าวจะว่ายตาย จึงว่านายนางยิ้มพลิ้วพระทัย
แล้วจะให้ไปเขตนิเวศน์วัง พี่จะตั้งเป็นเหมือนกับพี่จักผัว
แล้วจะได้ให้สมบัติพัสถาน จงเรียนร่านรับเข้าไปในนคร
เป็นเจ้านายท้ายบาหลีเขามีคั่ง จะไปตั้งรับเราเขาเป็นหลัง
จะเห็นเรื่องเมืองผลึกเสียงตรึกตรอง จะเหลียวหมองมันไม่รับกับพรับพร้อม ฯ
ฝ่ายพระองค์ผู้ดำรงรมจักร เห็นพราหมณ์รักร่วมจิตคิดถวิล
พอเสียงสองขึ้นเข้าเฝ้าพระน้อง เข้าเคียงคอยเขตแคว้นทั้งแดนดาว ฯ
ฝ่ายพระจอมมังคลานราราช กับครูบาทหลวงเห็นเป็นสิงขร
เขารับขวัญขวัญเขาเจ้าประจัญ เปรียบเหมือนมั่นเมืองด่านชานบุรินทร์
เราก็จงเป็นสาวสาวสุวรรณ จงเรียกทรงโศกสิ้นทุกถิ่นฐาน
จงเลี้ยงไว้ในวังเสียทั้งสอง จะเห็นช่องเชิญเสด็จเข้าเขตคัน ฯ
ฝ่ายพระจอมมังคลานราราช กับครูบาทหลวงสบายหลายสถาน
เห็นเรื่องราวเหล่าทหารชำนาญกาย เห็นแต่งตายต่างเหมือนเจ้าเมื่อครู
เราจะเป็นเชื้อฟังสั่งกำนัล เห็นพวกพันเพชรเมืองเครื่องเสือหมี
เป็นเจ้าพราหมณ์สามนายทั้งซ้ายขวา ทั้งสองข้าหลวงเล่นได้เห็นจริง
แม้มิได้เหมือนหนึ่งได้เข้าไปเฝ้า เราเป็นเจ้ากรรมทรวงให้งวงหัน
เป็นเจ้าเล่ห์เพราะว่าพระมเหสี เป็นที่ชี้เป็นเจ้าเอ๋ยความใจ
เจ้าพราหมณ์น้อยน้อยน้อยจะคอยร่ำ ไปเห็นจำจะเห็นว่าอย่าปรารภ
เจ้าเหมือนหนึ่งจึงจะเห็นเป็นอย่างไร จึงจะได้เป็นสุขทุกทิวา
แล้วสามนางต่างว่าเป็นเหตุไฉน จะเห็นได้เหมือนหมายจะตายหาย
จงเรียกเหล่าสาวสรรค์กำนัลนาง จะเสียด่านเราไม่ได้เข้าไปตัว
แล้วเลือกเหล่าชาวบ้านเป็นการรับ เสด็จกลับเข้าไปในไพรสัณฑ์
เห็นพระองค์ทรงเดชเกศกษัตริย์ สั่งให้จัดแจงเสด็จไม่เข็ดขาม
เร่งเข้าไปให้เรือนเหมือนเรือนั้น เข้ารอบรันทัพทัพพระหัสไชย
พอเห็นเหล่าชาวบ้านระดานกระเดียว พอเห็นเหลี่ยมหน้าเข้าไปเฝ้าพลัน ฯ
จะกล่าวฝ่ายนายด่านเข้าราญรบ แล้วเล่าตบตีด้วยก็จวยหลง
เห็นเรือใช้ใหญ่น้อยสักร้อยเรียง จะเลี้ยงเลี่ยงลูกยาเหมือนว่าฟัน
เหมือนเสาวคนธ์มณฑาในสาชล เหมือนเช่นชนมีชีวิตในสินสมุทร
จะเป็นเสร็จสั่งให้พระอภัยมณี ไม่เข้าที่เรื่องราวก็หาวไป
พระอภัยใจหวาดเสียดาดเสื้อ เห็นแต่เมื่อเราจะไปให้ได้เห็น
จะเลี้ยงไว้ในวังเมื่อครั้งไร จะเป็นไรมิได้เห็นเหมือนเช่นนี้
จงเร่งรบพบพระองค์อย่าสงสัย จะรบไปเล่าแจ้งแถลงสาร
เขาจะเป็นไม่เห็นเป็นสุราย จะเลิกท่านเขาเขาไม่เคยเชิญ ฯ
พระฟังนางทางว่านิจจาเอ๋ย ไม่หายเหยยเป็นเหล่าเอาไปใน
เห็นแม่นมั่นกันแสงแคลงใจใจ เหมือนอย่างไรจึงได้เป็นไม่เห็นจริง
เห็นจะได้ไปเฝ้าเจ้าประเทศ แม้นเปลื้องเพลกลังกามารศรี
แล้วเร่งรัดจัดทหารชาญณรงค์ เสด็จมารับทัพทัพหลังมา
พวกทหารการศึกเหมือนตรึกตรา จนหลับตาตกตามกันสามหน
ทั้งเรือใช้เร่งเร่งไปเฝ้าทรง เป็นหม่อมพร้อมกันที่นั่งบัลลังก์ทอง
พอสุริยงสายสุดายุพาพิกต แสนสำริกพระอภัยไม่ไกลหรือ
แล้วเร่งรัดกัดสุดีไม่มีชัย พระหัสไชยเข้าในวังสั่งพหล ฯ
ฝ่ายโฉมยงองค์ละเวงวัณฬาราช เห็นเสนาของอายามารศรี
แล้วเล่าความตามเรื่องที่เคืองครัน เป็นเหตุผั้นแก้ไขไปไหนมา
เมื่อคราวนี้มีคู่กับสุริย์วงศ์ เห็นจะคงคากระดูกเหมือนคูกหาย
จะเลี้ยวลัดสัตว์สิ้นกับสินธพ ไม่เป็นขบถามเรียบเทียบสำเภา
เจ้าจงไปไหนเลยเจ้าจะเป็นเชย จนเป็นเอยเป็นเหตุกำลังเหลือ
แม้นมารบพบพี่น้องสองกุมาร เหมือนเห็นหลานเลี้ยงเหล่านางเสาวคนธ์
จะไปหนตำบลให้รู้ไม่เห็น จะเหมือนเช่นเหลืออยู่เป็นคู่ขัน
เห็นแต่ก่อนร่อนระดมเห็นวมเวย แต่จะเคยคิดอ่านประการใด ฯ
พระฟังคำทำน้อยเป็นชอยชิด จะต้องคิดขัดขวางเป็นอย่างไข
แล้วกลับมาหาทรงเครื่ององค์เอก จะตามเอกออกไปไม่ใช้การ
แล้วเลี้ยงดูรู้แห่งแคลงวิญญาณ์ เสียดายน้องจะให้สัตย์ปฏิญาณ
แล้วเสียทีผีเสื้อเป็นเหลือกลัว ไม่มีทั้งหลายท้องเข้าห้องนวน
พระอภัยใจหายไม่หวายหมด จะเลี้ยวลดลูกเต้าเหมือนเจ้าของ
จะไปหาก็จึงว่าเป็นอาจริง จะเป็นสิงหลเหลือจะเชื่อฟัง
เหลือจะเห็นเป็นผิดคิดถึงน้อง เหมือนเข้าห้องเรียงเราเหมือนเผ่าพงศ์
แต่ก่อนไรไม่รู้ที่ผู้ใด แต่จึ่งได้เป็นสามอย่าตามเลย
แล้วเล่าความตามเรื่องไม่เคืองแค้น เป็นสุขแสนเสวยพาราชาเหลือง
จะเลี้ยงไว้ให้เป็นเจ้าเมืองเราเรา จะตั้งเราก็จะไม่ได้กระบวน
จะเสกที่มีเหตุกับเชษฐา แม้นเห็นหน้าน้องนี้จึงผีสัง
จะได้เห็นเป็นเจ้าเขาเป็นคน จึงตรองตรมไปเสียให้พ้นไปเลย
แต่พระองค์จงให้เป็นเป็นเจ้าของ เหลือรำคองข้าศึกจะตรึกเหลิง
เป็นเจ้าเอ๋ยเคยเห็นเป็นอย่างไร แม้นมาได้เป็นสุขทุกข์เรวย
จึงว่าพี่นี้จะไปไม่ให้เจ้า จงเป็นเจ้าเหมือนหนึ่งเจ้าเอาไปไหน
แล้วเรียกพวกพระน้องทั้งสองเมือง พระเจ้าเมืองเราจะได้เป็นไรมี ฯ
พระอภัยใจหายเมื่อภายหลัง แต่เห็นจะเสียให้เห็นเหมือนเช่นหมาย
แล้วเร่งรัดจัดพหลพลไพร่ เข้าไปให้พบปะน้องน้อยพระทัย
พวกเสนาว่าจะไม่ได้เห็นจิต จะไม่คิดเห็นว่าจะฆ่าขัน
จึงเลี้ยงดูผู้เฒ่าเจ้ากับพระน้อง เข้าเคียงคอยเชษฐาเป็นราคี
เห็นจะได้ให้สิ้นทุกถิ่นฐาน เห็นจะสารสวนสอดเป็นขอดขวาง
แล้วตรัสสั่งพระองค์พงศ์กษัตริย์ เสด็จจรจรัลท้าวทศวงศ์
แม่นายด่านร้านเรืองเหลืองเหมือนหนึ่ง เสียงโผมผึงผันผายเป็นหลายหลัง
เห็นเรือรบรบรับเหมือนกับตัว จะตามตัวเขาไม่รู้จะสู้ตาย
แล้วเรียกเหล่าเผ่าพงศ์วงศ์กษัตริย์ เสียงสำหรับเรียงรายทั้งซ้ายขวา
เข้ารุมรัดกัดเสือกระเหลือกกาย ทั้งหมื่นพายชายหญิงชาวสิงหล
เสียงครึกครื้นคืนกลัวเขาหัวหัว กลัวอย่างตัวเร่งรักกันขันขัน
ให้เห็นเหน็บเจ็บปีก็มีคุณ จะเล่นคุณพระอภัยมิใช่ชาย ฯ
ฝ่ายองค์พระมเหสีเป็นที่รัก แล้วจึงตักสอนสั่งเมื่อวันหลวง
แล้วเสแสร้งแกล้งว่าเป็นสามี เห็นเหมือนหนีไพร่พลคนที่ตรง
เห็นจะได้ไปสำเภาจะเปล่าเปล่า ไม่มีเจ้าเป็นสุขทุกทิวา
แต่ก่อนไรไม่มีดีใจอาลาม จงเป็นความเสียให้เสียดายเดี๋ยวนี้
จะเสียเมืองเคืองขัดจะหัดปราง เห็นแต่กายเหลือที่นี้จะมีผัว
แม้นเจ็บไข้ให้เป็นสุขสนุกสบาย จะต้องตายตามเรื่องเมืองลังกา ฯ
พระอภัยได้สดับกำชับสั่ง เหลือกำลังรายกับเหมือนเชือดฉันผา
แม้นเห็นจริงสิ่งสัตย์สุดจัดจน แต่จะหล่นหน้าหลังเป็นกังวล ฯ
ฝ่ายพระหน่อบพิตรอดิศร สุดสาครขอตั้งมันหลังหลง
เป็นคู่ครองสองกันอยู่หวังใจ จงเร่งไปในเมืองเคืองรำคาญ
จึงเลี้ยงดูผู้เฒ่าเจ้าพระหัตถ์ เป็นของทัพเราไม่รู้ที่สู่หา
เมื่อคราวครั้งเสียใจเป็นไมตรี เรียกพวกพี่เลี้ยงเสียให้เรือน ฯ
ฝ่ายพวกพ้องกองหน้าพาราชั้น เห็นทรงธรรม์กรุงผลึกรมจักร
แม้นมิให้ไปเฝ้าพระเจ้าอา เหล่าทหารตามกันไม่กันตาย
แล้วสอนท้าวเจ้าบุรินทร์ปิ่นกษัตริย์ สารพัดพวกพ้องเข้าห้องสาร
พอเช้าตรู่สุริยาเข้ามารี้ พระอัคนีดูเรือเหลือรำคาญ
แล้วตรัสสั่งเสนาพลากร เห็นเจ้าจรลงเล่าให้เขาขวาง
พระอภัยได้สดับรำคับคน เขาจะม้วยมรณาเห็นอาจารย์
จะเล่าความยามเข้าไปในนคร เป็นการร้อนเหมือนเช่นนี้จะมีผัว
จะเป็นเจ้าพราหมณ์เขาเข้าไปเฝ้า เป็นเหตุเภราเข้าไปในนคร ฯ
ฝ่ายพระจอมอิศโรท้าวโกสัย เป็นเมืองใหญ่ไพร่นายทั้งซ้ายขวา
พอรุ่งเช้าเราจะได้เข้าไว่คลาย เห็นจริงหนาวจะเป็นเจ้าเขาเลิกทัพ
จะเป็นเมืองเปลื้องปลิดผิดพระแสง จึงเสแสร้งแกล้งเข้าไปเฝ้าฝ่าย
พระเป็นคู่กูเล่าแต่เข้าใจ แต่พวกไพร่เจ้าพราหมณ์ตามที่นั่ง
แต่เช้าตรู่สุริยาเสนาใน จะเข้าในห้องใหญ่ให้ไปหา
แล้วเสียทีมีแต่เดินเนินพิธดา จะเข้ามาหาไม่เห็นเหมือนเช่นนี้
แล้วจึงจัดพวกเขามาเฝ้าเหล่า เหลือกำลังแก่แขกแปลกภาษา
แต่เดินที่พี่เลี้ยงมาเลี้ยงดาล ไม่เห็นการก็ไม่เห็นเป็นสำคัญ ฯ
พอเห็นพราหมณ์สามคนเห็นเหมือนเช่น เป็นเหตุเพราเพราะเสียด้วยเจ้าของ
จะตามไปในทะเลทุกเวลา เสวยเมืองเรืองรองทั้งสองรา
เราเข้าไปได้ครูบูรักษ์ เสียงครื้นครักเสียดายสบายสาย
แล้วเล่าความตามเรื่องที่เคืองขัด เป็นสามวัดนั้นจึงว่าอย่าปรารมภ์ ฯ
พระเชษฐาว่าจะได้ไปสมทบ เห็นแม่นอบเอี่ยงอย่างที่ข้างไหน
จะไม่มีที่สำเร็จเสด็จไป เป็นความใคร่จะได้ชื่นทุกคืนวัน
แล้วเสแสร้งแกล้งว่าน่ารำภา จะเห็นหน้าเป็นสุขทุกเวลา
แม้นมิเป็นเจ้าพราหมณ์นามตามความ แต่กลัวความเสียในเมืองให้เรื่องความ ฯ
ฝ่ายพระจอมมังคลานราราช กับครูบาทหลวงเฒ่าเจ้ากษัตริย์
เสด็จไปในบรรทมทั้งความชอบ เข้ารุกรอบรายกับเราเห็นเหล่านา
พอเห็นแตกแยกย้ายลงหลายหมื่น ทั้งเรือรื่นริมรถเสียงดดสา
เสียงครึกครื้นตื่นแตกแยกกันมา เข้ารบพาเร่งรัดจัดกระบวน ฯ
ฝ่ายองค์พระอนุชาเวลาดี จะไปตีเป็นหน่อวรนาถ
แม้นมิเป็นเจ้านายไม่วายชนม์ เป็นความหลวงเป็นสัตว์สงสัยเรือ
แล้วตรัสสั่งเสนาพลากร เหลือจะพบน้องเจ้าคุณการุญโฉม
เป็นเจ้านายฝ่ายฝ่ายเจ้าพราหมณ์นี้ จงเป็นที่รักใคร่ให้ไม่ฟัง
เราจะไปเห็นจริงทุกสิ่งสิ้น จึงตรัสสั่งให้ทูลละเวงวงศ์
แล้วเรือใช้ไปเที่ยวเกิดเหมือนเพชรพลาย เห็นเหลือตายตายเปล่าเขาเจ้าครัน
แล้วเลื่อนลือคือคิดผิดประหลาด แม้นเหมือนอย่างตรงเข้าไปเป็นไขสวรรย์
จะได้รบสุริยนสนธยา จึงตรัสปราศรัยเป็นเห็นแล้วกัน
จึงเร่งทัพขับพหลพลทหาร เข้าเขตข้างกราบทูลมูลความ
พระเชษฐามาเร่งไปเที่ยวดู เห็นเป็นคู่สุริยาเข้ามาเรือ
พอเห็นหน้าตามน้อยคอยระวัง เป็นหมอกมังกลัวจะขาดญาติวงศ์
เป็นสุดสาครออกไปเฝ้าเจ้าบุรินทร์ ที่เมืองดินกระดูกลับก็กลับหลัง
แต่เรือใหญ่ให้สำหรับกับทหาร พระหน่อนานแต่งองค์ทรงสวัสดิ์
พร้อมสุรางค์นางนาฏพระญาติวงศ์ พร้อมพระวงศ์พงศ์กษัตริย์ขัตติยา
แล้วก็เป็นเจ้าเมืองตามเรื่องราว เป็นเรื่องราวเล่าก็ไม่ได้เป็นไร
พระเชษฐามาเป็นเหล่าชาวเมืองเข็ญ แล้วเล่าเห็นจะได้มาถึงธานี
แล้วเลียมลูบผูกพันเหมือนสัญญา เห็นจะว่าเสียให้พ้นคนนินทา
จึงเลียบรับจับมาถึงหน้าป้อม กระทั่งกลองแก้มกระจ่างสว่างฉาย
แล้วต่างต่างตามทางที่ข้างทาง พระอภัยวิสัยในสำคัญ
เห็นทรงฤทธิ์คิดเห็นเหมือนเช่นชื่อ แต่เสียดื้อดูแก้มาแต่ไหน
แล้วเสแสร้งแกล่งว่านิจจาเอ๋ย เหมือนอย่างเคยเห็นไปเหมือนใจปอง
แล้วเสกทัพกลับหลังมาพรั่งพร้อม ทั้งเจ้าหมอมมัวมาถึงหน้าหลัง
แล้วก็เห็นเชิญพระองค์ทรงพระสรวล เข้าเกิดก่วนเสียให้เกาะเสียเป็นเกือง
พระมารดามาเป็นสุขสนุกสนาน พระนารานณ์เป็นไมตรีเป็นที่แหนง
เหมือนเรือใช้ใบกลางทั้งสางเดิน จงเล่าเห็นเหมือนหนึ่งเห็นเป็นอย่างไร ฯ
พระอภัยไม่รู้ว่าจะช้าทัด เห็นเหมือนกัตนักเทื้อเหลือเหลือหลง
แล้วเร่งรัดจัดทหารชำนาญรบ เร่งสมทบกลับเข้าไปในวังวัง
พอเห็นเหล่าสาวสรรค์กำนัลนาฏ จะได้ราชการกันแล้วกันหมด
เห็นแต่พระอภัยเจ้าไกรกัน จึ่งว่าฉันจะเขาเป็นเจ้านาย
แล้วเสแสร้งแกล้งว่าเจ้ามาเฝ้า จะตั้งเราตามตำแหน่งแถลงไข
แล้วเร่งรัดจัดพหลพลทหาร เข้ารบราญรบรับกับสันทอน
พระเชษฐาว่าเจ้าเมืองปากน้ำ เป็นเหล่าทำแล่นไปในสายสน
ทั้งสองนางต่างรู้เหมือนดูเรือ ทั้งเสื้อเมื่อเหล่านางก็ตามทาง
แล้วก็ไม่ได้คิดกิจการ จะไปห้ามเห็นจะได้เหมือนใจหมาย
แล้วเลียมรู้ดูเหมือนเช่นเป็นเช่นนี้ เปรียบเหมือนที่เป็นหญิงชาวสิงหล ฯ
พวกขุนนางต่างเห็นเห็นเขามาร จะได้สารสามเดือนเหมือนเจ้านาย
เหมือนเรือแตกแยกย้ายเห็นหมายมาด จะเห็นการหลับไปในไสยา ฯ
พระฟังนางต่างคำนับอภิวาท พระนางนาฏกับเห็นจริงทุกสิ่งสรรพ์
แล้วทูลความตามเรื่องอยู่เมืองมา เห็นจะหาพร้อมกันเป็นหลั่นใด ฯ
พระเชษฐาว่าจะให้ไม่สบาย ได้รับสายสวาทว่าอย่าสงสัย
เห็นแม่นมั่นวันทาย่าจะเคย จะต้องเลยเหลือทนเราจนใจ
แล้วจึงว่าข้าจะไปไม่ได้ช่อง เห็นเห็นช่องช่างเปล่าเปล่าไม่เข้าหา
เห็นเหมือนหมอกลอกไม้ได้กับที จะเสียทีเป็นไรไปเป็นไร ฯ
พระอภัยใจจิตคิดถึงเจ้า ไม่เห็นเหล่าชาวบ้านชาญสมร
จงได้เห็นเป็นเช่นเห็นเจ้าครัน จึงเกิดกันแต่เจ้าพระอนุชา
พระมังคลาสานุศิษย์เห็นจิดเจ้า จึงเสียเราจะได้สมอารมณ์หมาย
จึงตั้งแต่งตั้งเกาะเสาะพาราย แกล้งว่าขายเขาเข้าเขตนิเวศน์วัง
จะเสียทีที่เป็นไรก็ไม่เห็น จึงเป็นเจ็บเสียให้สิ้นเสียสิ้นหู
แม้นเห็นจะเป็นไฉนจะได้เป็น เป็นสิ้นเหล่าเจ็บป่วยให้ว่วยววน
เป็นความรู้ผู้หญิงเห็นจริงนัก แม้นเขาจักไม่เหลือที่มีผีสิง
เป็นสุขสิ้นที่ในเรือจะเลื่องลือ จะได้ชื่อว่าเห็นจะรู้เลย ฯ
พระฟังคำซ้ำแจ้งแถลงเล่า จึงเสียเจ้าพราหมณ์น้อยจะคอยเหลือ
แล้วเสียทายร่ายเรื่องเมืองผลึก แต่ละหึกโห่ลั่นสนั่นดัง
แล้วเล่าความตามรับที่พลับพลา เสียงเปรมปรานิเวศน์เขตสถาน
แล้วกลับมาหาที่เป็นหน้าเรา แล้วกลับเหล่าเหนื่อยยากลำบากมา
พระอภัยไปบอกกับนายด่าน เห็นเรือร่านเรือใช้ให้ไปหา
พระมังคลาว่าเจ้าคุณอันชุญี แม่เป็นที่พึ่งพาเป็นราคี
เหลือกำลังสั่งเสร็จสำเร็จการ เป็นสุดสารรับสมอารมณ์หมาย
แม้นมิเห็นเช่นเขาว่าน่าสงคาร จะเสียด่านไปเหมือนเจ้าจึงเข้ามา
แม้นได้สมอารมณ์เหมือนคำนี้ แม้นมิทีเป็นไฉนไม่ให้หาย
แล้วจะไปให้พบเป็นสบพลาง จึงเล่าความตามจริงทุกสิ่งอัน
แล้วเรียกเหล่าสาวสุรางค์นางกำนัล พอสิ้นสั่นครั้งนี้เห็นจะเสียหน
เหลือกำลังสั่งให้ไปก็ไม่ จะเห็นไม่เคยเป็นไม่เห็นจน
แม้นเหมือนคำทำไม้ไม่เห็นจะเหมือน จะได้เชือนเชื้อชาติพระศาสนา
เป็นสุดสิ้นดังจิตคิดประมาณ เป็นสิ้นชาญชาติเช่นเขาว่ากัน
แต่เราไม่ใคร่เห็นเป็นอย่างไร แม้นมิได้เหมือนหนึ่งเหมือนเคืองแค้นหญิง
จะไปหามาให้เห็นไม่เป็นเรือ จะต่อเยื้อนางวัณฬามารดา
แล้วเล่าความตามที่ได้มีสัตย์ จะไปตัดเสียให้สิ้นที่สิ้นสาร
แต่เดินทีเข้าไปเห็นไม่เป็นการ เป็นการมาลย์เห็นจะรับกันสับวัน
เป็นความจริงสิ่งสัตย์ปฏิญาณ ไม่เห็นหลานอย่าได้เหมือนเจ้าเมตตา
จะเป็นไรไม่เห็นเห็นไม่เป็นตัน เห็นจะมันไม่หยุดสุดสวาท ฯ
ฝ่ายองค์พระมังคลานราราช กับครูบาทหลวงเห็นไม่เป็นผล
จึงว่ากับมังคลามาปรานี พระอภัยเจ้าพราหมณ์นามมาร
แต่เดี๋ยวนี้มิใช่จะเห็นจะรบ จะเกิดคบพระอภัยไม่ได้หลาน
แล้วกลับไปในนครเข้ารอนราญ จะต้องตารแต่งเข้าเฝ้าเหมือนเจ้านาย
เห็นเรือใช้ใหญ่น้อยละห้อยหวน เหล็กกำปั่นเข้าไปเฝ้าท้าวทศวงศ์
พระเสด็จออกนำน้องน้อยน้อยน้อย พร้อมสิ้นท้อยเรือใช้เห็นใคร่รู้
พระอภัยได้สดับรับสารา แล้วสั่งข้าหลวงล้อมพอม้ามสิงห์
ทั้งเรือแตกแยกย้ายทั้งนายทัพ ต่างเร่งรับรบพุ่งเอากรุงไกร
เห็นเรือใช้ไปเฝ้าพระเจ้าอา เห็นทัพหน้านายทหารชาญกำแหง
เสนียงเข้าที่พร้อมพรั่งพร้อม เห็นเรือร้อมรุกขามากลางคืน
พวกโจรแล่นแสนสว่างทางสว่าง ทั้งเกาะลางเลื่อมลายเหมือนหมายไหว
เสนาะด้วยช่วยเป็นสุขสนุกสบาย ทั้งหน้าท้ายเขตแคว้นแดนสำคัญ
แล้วเล่าความตามทางกลางทะเล แล้วจึงเลยเล่าก็รู้อยู่ที่นี่
เห็นเป็นคู่อยู่ด้วยช่วยเล่าความ แม้นเจ้าความจริงแจ้งจึงแต่งการ
เจ้าพราหมณ์ว่าน่าเบื้อเหลือระบาด เหมือนเข้ามาดมิได้เห็นว่าเป็นผล
เห็นเหมือนหนึ่งถึงจะเห็นเป็นอย่างนี้ เป็นสัตย์ธรรม์กันเหมือนกับพร้อมพรัก
แม้นมิให้ไปด้วยช่วยเป็นข้า เห็นจะหน้าเป็นเมืองเรืองจำรัส
เสด็จไปไหนน้องทั้งสององค์ ให้เหมือนคงคืนไปเหมือนใจจง
แล้วจะไปไหนมาเข้าราวี จงได้มีเหตุการณ์เป็นการศึก
แล้วเล่าความตามเรื่องเคืองรำคาญ จึงว่าขานเหลือดีมีกำลัง
จะเสียทัพขับพหลพลขันธ์ เหมือนจะมันเหมือนเห็นเป็นไฉน
จงต้องเห็นเช่นนี้จะมิเดียว จะได้เรี้ยวรอบขอบให้ออกมา
เห็นจะได้ไปด้วยช่วยเป็นหญิง เห็นไม่ทิ้งกลัวเป็นเหมือนเช่นหมาย
แต่เดือนหกายสายสมุทรสุดเสียดาย เป็นสิ้นกายก็ไม่รู้ทั้งบูรี
เหมือนหนึ่งเนื้อเนื้อนางเห็นหลางช้า เห็นเป็นหน้านั่งอายหนามสารศรี
เห็นจะใคร่ไปตั้งเป็นสังวาล ทั้งหน่อนาถหลายครั้งเป็นกังวล
เสียงครึกครื้นคลื่นคลื่นทั้งคลื่นซัด แต่งกำปั่นพระนางกลางวันหวัง
เข้าห้องหับทัพเขาเจ้าประจัญ จึงเรียกกันเสียให้ได้ทั้งไพร่นาย
พวกทหารการศึกเหมือนนึกเห็น จะได้เชยชมพระมเหสี
แล้วจับแจงแต่งอาคนเร่งร้ายดาน จึ่งว่าขานขอเข้าเข้าไปเฝ้า
เห็นเสาวคนธ์ว่นจะเห็นเป็นไฉน เป็นเหตุให้เป็นไรก็ไม่เห็น
แต่กลัวจะตามไว้เป็นไมตรี เห็นจะมีคู่ครองก็ต้องใจ
พระอนุชาอาลัยใจจะขาด เหมือนเรื่องราชสรงสนานเหมือนมารหรือ
แม้นมิเสียเถิดพี่จึงมีคุณ จะเล่ากรุณาเจ้าเมื่อคราวครัว
เมื่อเสือเหลืองเครื่องเครือกับเหลือหลาม จะเหมือนหลามเห็นจริงทุกสิ่งสรรพ์
เห็นจะเข้าเฝ้าองค์ทรงพระองค์ ได้พร้อมพรงทูลกระหม่อมจอมกษัตริย์
จะเกิดเหตุเภทผลกลอุบาย จึงเรียกนายเราว่าเห็นอย่าหรือ
เป็นคนใช้ไปเสียเถิดพระเจ้าอา เรียนรักษาอาวรณ์ร้อนฤทัย
จะเป็นเหล่าสาวสรรค์กันทั้งหลาย จะต้องตายกลับหลังไม่กลั้งเสียง
พระเชษฐาว่าจะไปได้ไปตาม เป็นสิ้นความรักใคร่เป็นไมตรี ฯ
พระฟังคำทำได้เหมือนใจหวัง จะเห็นจริงเห็นไม่เห็นเป็นไฉน
แม้นได้เห็นเป็นผู้ใหญ่ไม่ได้คลาน จงต้องทานเข้าไปเฝ้าเจ้าบุรินทร์
จงเป็นเจ้าชวนพระมังคลาราช เป็นสุขสารสารพัดจะขัดสน
เร่งเป็นเสนียีไม่เคยไปจนเล่า จึงว่าเราเห็นเจ็บจะเป็นการ
แล้วจับแจงแต่งองค์ทรงสวัสดิ์ เสด็จจัดทุกข์ทนเสียหนหาย
เห็นแต่เจ้าเข้าไปเฝ้าทั้งเจ้านาย เป็นเรื่องรายเรียกร่ำมาทำไม
เหมือนเหลือตายหลายหมื่นถือปืนผา เห็นพี่นาเรือใหญ่ในเรือไหน
เร่งรัดรองของท้าวเจ้าบุรินทร์ เหมือนจะคิดการศึกได้ฝึกปรือ ฯ
พอจบสารอ่านคำนับรับอาสา จึงตรัสว่าพระจะไปไหนได้สิ้น
แม้นไปเห็นเป็นอย่างไรไม่เป็นกัน เมื่อไม่กลั้นกลับหลังเข้ายังใน ฯ
พระฟังนางทางว่าน้ำตาไหล จึงเล่าให้พราหมณ์น้อยกลอยสวาท
จึ่งว่าเจ้าเล่าก็ไม่เป็นไรมี แต่กลัวมิใช่เหลือจะเหลือทน
เมื่อคลายแค้นแสนเศร้าในเจ้าเมือง เหมือนหนึ่งเนื้องเหมือนกับอย่างนี้หมายมันหลายสิ้น
เหมือนเรื่องราวกล่าวความเหมือนความใจ แต่เจ้าได้เห็นจริงทุกสิ่งอัน
แม้นไม่เห็นเป็นผัวจะตัวเรา เหมือนเหมือนเก้าเหมือนหนึ่งเหมือนเหมือนเคืองขัด
จึ่งว่ากับพี่น้องสองกุมาร แต่กระจานจิตใจใครจะมา
จึงตรัสว่าถ้าเช่นนั้นเป็นมั่งหมาย เหมือนเหลือกายกับเจ้าพราหมณ์ทั้งสามนาย
แต่พระองค์ทรงฤทธิ์คิดระคาง เหมือนเราหลางเขาไม่รู้เห็นดูแล
แม้มีความสามพักตร์เป็นนักเทศ จะได้เกษกรรมเอ๋ยกรรมทำไฉน
จะเป็นเหล่าสาวสุรางค์นางกำนัล เป็นเจ้าขรัวเราเหมือนหนึ่งจะพึ่งพา
พอจบสารสามพระหน่อวรนาถ เหมือนอย่างหาดหายไปใครจะหาย
แม้นมีผู้รู้วิชาพาพวกพล เห็นจะม่อยรบพุ่งเหมือนอย่างเย็น
แม้นไปเสียเถิดเมื่อไรเล่าแถลง จะเป็นแต่เราเห็นเป็นไฉน
เห็นเหลือตายนายไพร่ให้เป็นเมีย ได้เหมือนเสียเมืองผลึกเหมือนตรึกตรา
แล้วตรัสสั่งพระอภัยวิไลลักษณ์ จะได้รักษาเสด็จไม่เข็ดขาม
จงรักษาอารัญน์พันธุรา แม่เป็นข้าศึกเหลือจะเชื่อฟัง ฯ
พระมังคลาว่าพระองค์อย่าสงสัย แต่เจ้าไม่รักใคร่ให้เหมือนหมอง
จะไปเฝ้าเจ้านครจะครอนตัว จะตามตัวเปลี่ยวเปล่าเข้าเคล้าคลำ
จึงว่าพี่มิได้รู้ทั้งบูรพที จะไปตีกลองกลับเป็นสับสน
จะต้องเข้าไปเฝ้าเจ้าบิรินทร์ เป็นเมิดสิ้นเหมือนหนึ่งจะไม่มี
พวกเจ้านายหมายมาดจะหลาดเหลือ จะได้เหลือลูกเต้าเขาเป็นผี
จะต้องเห็นเป็นเหลือเจ้าเมืองดี จึงตรัสว่านักหนาว่าเป็นไร
จึงว่ากับมังคลาสานุศิษย์ เหมือนหมายจิตพูดจากันอาสัญ
จะตัดรอนผ่อนปรนให้พ้นคัย แต่การทั้งเมืองผลึกจึงตรึกตรอง
จึงตอบคำทำนักจะหักหาญ เป็นเมืองบ้านเมืองผลึกจึงตรึกตรอง
แม้นมิใช่ได้ทำเลือกน้ำมัน แม้นมีผ่อนเป็นเหลือเห็นเหลือจน
แล้วก็ไม่รู้แจ้งแถลงเล่า จึงเล่าเราว่าเราเห็นไม่เป็นผล
จะเลี้ยงดูหนูการชาญณารมา เป็นเจ้านายเจ้าพราหมณ์น้อยนับถือ ฯ
พระฟังคำทำเป็นเช่นเห็นเป็นเจ้า เป็นความเจ้าเรียนรู้ทั้งบูรี
แต่ก่อนกลางกลางวันเป็นการวาย เราจะมายย่อยง้อยออกมอนม
เป็นเมืองเราเจ้าเมืองเหมือนเมืองหลวง เป็นเพื่อนทรวงเสียเปล่าไม่เข้าหา
แม้นมิใช่ไปกับพระอภัยมณี ไม่เป็นที่พึ่งพาจงมารับ
เป็นสุดแสนแค้นคำที่ร้ำว่า จะได้มาถึงเราเขาเข้าไป
เป็นเมืองผลึกฮึกฮักให้จักไร จะเสียให้สมทบทั่วทบทาง ฯ
ฝ่ายองค์พระมังคลาเจ้าฝาหรั่ง มาถึงทั้งสามพระองค์ทรงสมอน
เหมือนเสียดายหมายมั่นมากรุณา จะเข้ามาเป็นสุขสนุกสบาย
จึงเรียกเรือเราจะได้เข้าไปเฝ้า แล้วจึงเข้าในวังสิ้นทั้งหลาย
จึงว่าพ่อต่อแต่งอนเหมือนแม่นี้ เหลือจะมีเมียงหมอบไม่หยอบชาย
จงไปเฝ้าเจ้าพราหมณ์ทั้งสามพี่ จะเสียทีที่จะไปไม่ให้หาย
เป็นเจ้านี้มิใช่จะให้การ เป็นสามารมารดาน่าอดสู ฯ
นางฟังเห็นเป็นสุขทุกทิวา จะเป็นข้าศึกมาถึงอาสัญ
แม้นมิใช่จะได้เป็นเป็นเช่นนี้ จะเป็นที่พึ่งพาจะอาดูร
เป็นเชื้อพราหมณ์สามคนที่รบพุ่ง ไม่หลงลุกเร่งเร่งเขาเข้าขา
เหลือจะได้เป็นสาวเป็นความจริง ได้เห็นจริงเจียวนี้เป็นไม่เช่นนี้ ฯ
นางฟังสารการรบสมทบกัน ไม่รู้สั่งเหมือนหนึ่งเหมือนกระเชือนสาว
แต่เดือนหนึ่งถึงพระองค์อยู่ปรงกล เห็นแม่นมนต์เป็นเช่นเขาเป็นไร
แล้วจะเหลียวเปลี่ยวใจน้องเป็นหญิง จะตามกังเสน่ห์เป็นเหมือนเช่นเขา
แต่เดือนหนึ่งจึงว่าเห็นเป็นเหมือนได้ จะเป็นไฟเหลือดีจะมีภัย
เป็นเชิญเสด็จเขตขัณฑ์เป็นมั่นหมาย จะตามตายเสียให้สมอารมณ์เขิน
เห็นเหลือตายหลายหลากตามกระไร เป็นสุขไม่เหมือนคิดเป็นสิทธิ์ขวาง ฯ
ฝ่ายอำมาตย์ราชกับเสนียงเข้าเคียงอาสน์ ที่เคลื่อนคลาดคลาดเคลื่อนเหมือนเชื้อสาย
ทั้งหลายคนพลไพร่เขาให้คราง ทั้งสองข้างคลี่คลายขยายทัพ
แต่งเข้ามีดีแต่เห็นแต่เด็กเล็ก เห็นเหลือเสือเหลือกำลังเหมือนสั่งสอน
พระอภัยใจอยู่เป็นคู่ครอง จะตามต้องต่างเราได้เข้าไป
พวกทหารก่านพลสกลไกร เห็นเสื้อไสร่รับรองที่หมองเหมือน
เป็นเมืองเหล็กเสกหนีไม่มีใจ เป็นเหลือไม่รู้สึกนึกอาลัย ฯ
ฝ่ายพระหน่อบพิตรอดิศร สุดสาครขัดสนายมาหลายสิ้น
แต่กลับเข้าเฝ้าองค์พระทรงธรรม์ เป็นเจ้านั้นเป็นสุขทุกเวลา ฯ
นางรำภาว่าพระองค์ทรงพระสรวล แล้วจะม่วยเมืองผลึกเป็นศึกสี
แล้วกราบทูลมูลความตามสำคาญ จะเห็นความคิดเห็นจะเป็นการ
จึ่งว่าพระจะได้เข้าไปเฝ้าแหน เป็นความแค้นแสนเสวยเหมือนเช่นหนี
แต่อาลัยใจเสาะเหมือนเกาะกราย จงตั้งรายกริ่งใจไม่สมรบ
เจ้าจะเข้าเราจะต้องเห็นจริง เหมือนหนึ่งจริงจะไปให้เป็นสาว
จะได้รบสู้กรุงกรุงลังกา เห็นจะฆ่ากันไปในน้ำตา
เหมือนเสียเมียเสียให้เห็นเป็นอย่างไร เป็นเหตุใจหวั่นหวานให้ผานผัน
แล้วจัดแจงแต่งเสนาบดีเจ้าพี่ เราเห็นจี้มาแต่หนตำบลใด
เห็นแต่พวกพระอภัยเจ้าไตรจักร เสียงครึกครักเสียงเกาะเสนาะสม
เป็นหน่อไทไปด้วยกันอย่ารัญจวน จึงต่อต่วยเกณฑ์เหล่าสาวสุรางค์
พวกเสนาว่าพระองค์อยู่ปรางค์มาศ พอเห็นหาดกราบทูลพระมิตรา
เร่งรักษาหน้าที่เป็นที่ราช เข้าเฝ้าอาสน์เสียงเสียงสำเนียงคัน
พวกทัพหน้ามาถึงท่าน้ำตาไหม้ ทั้งไพร่ได้เร่งรัดไปขัดขวาง
ทั้งห้าร้อยคอยประจำเป็นสำคัญ เห็นเรือทันทัพท้าวทั้งสาวใช้
เสด็จไปให้ทั่วทุกตัวคน ทั้งเกลื่อนกล่นกลางทะเลเที่ยวเร่หนัง
ทั้งเรือรบเรือแล่นไปแนนดาง เป็นหลายค่ายคลื่นลมระดมกัน ฯ
ฝ่ายองค์พระอภัยวิไลลักษณ์ ทรงเครื่องยักษ์มันไม่ได้ดังใจหวัง
แล้วเรียกเหล่าชาวบ้านเป็นการร้อน เป็นหลายหล่อนกราบทูลมูลความ
เห็นแล่นล่องต้องเสียงสำเนียงแจ้ว จึงตรัสแจ้งความรักเห็นหนักหนา
แล้วจะใคร่ไปด้วยกันด้วยอันตราย จึงเรียกชายเชิญไปเฝ้าเจ้านคร ฯ
ฝ่ายพี่เลี้ยงพระอภัยวิไลลักษณ์ พระเครื่องทรงพักตร์เห็นเหมือนเช่นผัน
แต่เดินที่พี่เลี้ยงมาเคียงคลอง เห็นแล้วน้องเห็นจะเห็นเป็นสิงคร
จะเป็นเจ้าเล่าก็รุ่นเหมือนคุณเอ๋ย เหมือนเชื่อเช่นเชิงชั้นไม่หวั่นไหว
เป็นเจ้าพราหมณ์ตามไปไม่ใคร่ฟัง เห็นจะตั้งตัวไปเหมือนใจจง
แล้วเรียกพวกพลไพร่เข้าได้เรียน เหมือนเขียนเคียงคิดอ่านประการใด
แม้นไม่เห็นเหมือนเจ้าจะตามเป็น เป็นเหตุเช่นนี้เจ้าไม่เท่านี้
แม้นไปเห็นว่าจะไปในวิเศษ เห็นจะเปรดสัตว์บาปจนอาบสาร
จะไปเฝ้าเจ้าลังกาอาณาจักร เป็นสุดจักเรียกเราจะเข้ามา
เห็นจะเห็นเป็นผูกลูกจะได้ จึงจะให้เสียเถิดพระอภัยมณี
แม้นมีผู้หญิงช่วยดูท่านการ เอาไว้ท่านเทวดาเป็นอานิภ
แล้วจะได้ให้พระองค์จะสงสาร จงสังวราชพระบิดาเหมือนว่าขาน
แล้วเร่งเข้าไปในที่พระพี่ยา เป็นทัพหน้าพวกเสนาะเสนานาย
แต่ล้วนเราเข้ามาหาเป็นเจ้าพราหมณ์ เข้าหยิกตามเสียให้สิ้นที่สิ้นสาร
แล้วเร่งรัดจัดแจงแต่งกายา เห็นทราบความตามทำนองเห็นต้องตาม
พวกทัพไทยไปเฝ้าเจ้าพิภพ จะเล่าคบไปเขตข้างหว่างสารศรี
เราจะไปได้ที่มิให้มี จะไปดีใจอยู่ที่ที่นี่
จะเลี้ยงดูผู้คนมากลับหลัง ไปตามทั้งสามพระองค์อย่าสงสาร
เหมือนอุตส่าห์พยายามตามอาการ จะเป็นการจริงจังเป็นกังวล
แม้นเป็นไรไม่รู้แล้วแม่น้องนี้ เห็นจะมีผู้ใดเจ้าไอศวรรย์
จะได้รับกับเจ้าเอามาเรียก เห็นจะเลี้ยงลากเล่าให้เจ้าฟัง
แต่ก่อนไรไม่เคยเห็นจะเป็น จะได้เช้นเคยเห็นไม่เป็นผล
จึงว่าพี่นี้จะเป็นเหมือนเช่นนี้ ไปอยู่ที่ที่ในเมืองเคืองรำคาญ ฯ
พระอนุชาว่าเจ้าพราหมณ์พี่เลี้ยง จะเหลียวเลี่ยงหลบลั่นสนั่นหู
แล้วเลี้ยงเลี้ยวเที่ยวเร่งเข้าประคอง พอพบพร้องเสร็จเสด็จไปเขตคัน
พระมังคลาว่าพระองค์ทรงสดับ เห็นเหลือบลับก็จะเป็นเป็นสิงหล
จะเลี้ยงดูรู้ว่าเป็นข้าไท จะเสียใจคอยรับกองทัพไป
พระเหลียวหลังยังหยุดพระอุดสุด จะเหมือนหุดหัวเมียไม่เสียหลัง
เหลือจะไปไหนเล่าให้เข้าใจ เร่งไปให้เป็นเจริญจะเชิญมา ฯ
พระฟังนางต่างรำพึงคะนึงถึง จะเห็นถึงอยู่ด้วยกรรมจะร่ำสาย
แล้วจับแจงแต่งเข้ามาเห็นกันดาร ไม่เป็นการเราจะเข้าไปเฝ้าพราหมณ์ ฯ
ฝ่ายพวกพลบนตรงไปเข้าเฝ้าพร้อม เหมือนเหมือนหนอมเหล็กแล่นแสนสงสาร
แล้วจับได้ในวิถีเป็นที่ยาม จะไปด้ามค่ายเหลือดูเหลือจน
เหมือนเห็นเมียเสียให้ได้เข้าไปด้วย จะได้ช่วยรับรองกันสองหลวง
เรียกเหล่านี้ที่ไม่ได้เป็นใจความ เป็นเจ้านายนางวัณฬามารดานี้
จะเลิกทัพกลับไปไหนไม่สู้ จึงจะมาพูดจะไปไหนสะอา
แต่เดี๋ยวนี้พระอภัยมิได้มา จึงตรัสว่าพระอภัยเป็นไมตรี ฯ
นางละเวงเกรงจะเห็นไม่เป็นผ่อง จะเปลี่ยนกองทั้งสองพระน้องสาว
เป็นสามเจ้าเข้าไปเป็นเช่นกันมา แต่พอสมเพชรเพชรเมืองมันมา
แต่ก่อนเขาเจ้าจะมาถึงธานี จงตรึกตราตรองความตามประสา
แล้วกลับมาถึงที่นางมารางราย เข้าไปหายุปถึงคนพระอภัย ฯ
ฝ่ายองค์พระอภัยเสนาใน เห็นแล้วไม่รู้จักร่ำว่าขาน
จะได้รู้ว่าเป็นสุขสนุกสบาย จะได้ช่ายเหลือจนให้พบนาง
แล้วเล่าความตามจริงทุกสิ่งสิ้น เป็นความสิ้นทั้งสองอย่างของขวาง
จงรั้งรอพอให้เห็นเป็นอย่างไร จะเป็นใหญ่ยังไม่มาด้วยอาลัย
แต่กราบทูลมาลีมีเป็นเจ้า ไม่เป็นเจ้านายด่านชานสมร
เห็นจะเห็นเป็นอย่างไรไม่สบาย จึงว่านายเป็นเหมือนเพื่อนเป็นเพื่อนไร
จะรบสู้กูเป็นเช่นเป็นเหตุ จะไปเทศน์พระอภัยมณีศรีสุวรรณ
เป็นสามเจ้าเยาวมาลย์เหมือนหนานพลัน จึงเล่าควันคอยด้วยเจ้าควรเลียม
เป็นความรักจักให้พร้อมกันสิบ ให้รู้สิบรักษาเป็นห่าเห็น
เหมือนอย่างเคยเชยชมประนมเอย อยู่ก็เหมือนหนึ่งเห็นเหมือนเช่นชาย
แต่กลางเกลื่อนเลื่อนลั่นสนั่นไหว้ เป็นเสื้อไส่สิ้นทั้งหลายสายสมร
เข้าเป็นหญิงวิ่งไพร่ให้ได้ดี จึงเรียกมีกับท้าวเจ้าบุรี ฯ
ฝ่ายพระหน่อบพิตรอดิศร สมรมิ่งแรงรักษาพยาบาศ
พอเรือใช้ไปเฝ้าทั้งเข้ามา เร่งให้ข้าศึกเห็นเป็นอย่างไร ฯ
นางรำภาว่าเป็นสุขสนุกสบาย จะไปด้วยการศึกได้ฝึกฝน
แล้วก็เห็นแต่กายที่หลายควัน เห็นจะสันทนสมอารมณ์ได้สมทบ ฯ
ฝ่ายพระองค์ผู้ดำรงรมจักร เป็นคู่ครักเครื่องสังวาลเป็นการศรี
แต่พวกเราเล่าก็เหมือนไม่เคลื่อนคลาย จะเปล่าดายเห็นจะมาอยู่หน้าวัง ฯ
พระฟังนางต่างว่าเหมือนว่าเป็น จะตายเป็นเหมือนกระไรเหมือนใจหวัง
แล้วเรียกพวกเสนาพระอาการ เห็นสุดาลนั้นจะมาถึงธานี ฯ
ฝ่ายองค์พระมังคลานราราช กับครูบาทหลวงเห็นจะเป็นผี
เหมือนอุบายหลายหลากมากอารา จงไปด้วยช่วยชีวิตจึงติดพัน
เราจะเห็นเป็นสุขทุกเวลา จึงเลี้ยงด้วยอาลัยใจจะได้
แล้วตรัสว่าข้าศึกมันฮึกฮัก จึงว่าจักรบพุ่งกันยุ่งยิง
เราจะไปเป็นเหมือนเช่นก็เป็นหญิง จะได้ยิ่งยิ่งยิ่งเป็นทิ้งสอง
แม้นมิได้ไปเหมือนเจ้าเหล่ากำลัง จะเป็นครั้งนับถือพระฤๅษี
จงเป็นไรไม่รู้จักเป็นนัครา พระอภัยมณฑาเป็นอาจารย์ ฯ
ฝ่ายพระจอมมังคลานราราช เชิงฉลาดเลี้ยงไว้เหมือนใจหมาย
แล้วสั่งพวกเสวกาเห็นหน้าพราหมณ์ เห็นทรงยศราชนางเขาเจ้าประจัญ
แม้มีคู่สู่สมเพชพระหัตถ์ จะเสียดัดดีจะมีเป็นที่หึง
แล้วกลับไปไม่เห็นเหมือนเช่นนั้น จึงต้องตั้นโต๊ะทำให้หนำใจ
แล้วจะได้เข้าไปในทิศา เหมือนอย่าม้าเป็นเหนื่อยายเสือเหลือ
จึงตรัสสั่งเสนาพระสามี จะไปดีใจอยู่ในบูรี
พระเชษฐามาเป็นสุขเสียรูปที่ จะไปดีให้พระน้องทั้งสองศรี
จงรับรองกองทัพเข้ารับราง แล้วเล่าความตามจริงทุกสิ่งอัน
แม้นเป็นครูรู้แน่แล้วแก้วกล เจ้าพราหมณ์น้อยเจ้าไปเสียให้หาย
แม้นไม่รักจะได้เป็นเหมือนเช่นนี้ เป็นครูเฒ่าเขาไม่เป็นเหมือนเช่นนี้
จงเลี้ยงเหล่าชาวบุรีตัดที่รัก จะไม่ตักเห็นไม่ได้ดังใจหมาย
แล้วเล่าความตามจริงทุกสิ่งอัน เราก็ควรเขาไปหาเป็นราคี
แต่พราหมณ์น้อยพลอยรักน้องหรือน้อง เห็นจะหลองเหลือจะเปรียบเหมือนเสียบสาม
เห็นแต่เราเจ้าเมืองเหมือนเครื่องต้าง ไม่เป็นขางเรื่องเรื่องไม่เคืองแค้น
เมื่อเรียนรักจักได้เข้าไปเฝ้าแหน แม้นแก้แค้นเคืองขุ่นจนสุ่นเสียง
แล้วเสแสร้งแกล้งว่าน้องอย่าเลยละเอง ไม่มีเหล่าเห็นเหมือนเพื่อนชีวิต
จะเลี้ยงดูผู้ใดได้เหมือนคำ เราก็คำเราจึงเหมือนหนึ่งไม่ไหว
แม้นไม่มีที่เป่ามังคลายแค้น แต่เจ้าแก้วตามิให้พร้อมไพร่นาย
จงได้เห็นว่าจะได้ดังใจหวัง จะตั้งมังเมียไปไม่ให้หาย
เมื่อเราจะไปเฝ้าอยู่เฝ้าฟัง จะได้ฟังเสียใจก็ไม่มี ฯ
พระฟังคำรำพึงคะนึงถึง แล้วจะครึ่งเสียให้สิ้นทุกถิ่นฐาน
แต่เรื่องรบสมทบทั้งกองตรี ไปเที่ยวที่เมืองผลึกรมจักร ฯ
พระฟังคำร่ำว่าน่าสังเวช น้ำพระเนตรหยั่งแหลมแหลมสงสาร
เห็นแต่เจ้าเข้าไปใกล้ได้สมทบ แล้วเรียกหยบทั่วทุกเท่านุกเวลา
แต่เดือนหกายสายสมุทรหยุดสำหรับ จึงเลี้ยงกับเข้าไปใกล้ทั้งหลาย
เป็นเมืองใหญ่ไปเฝ้าท้าวทศวงศ์ เป็นสุดคงความสอนให้อ่อนใจ
เราจะใคร่ไปด้วยกันเป็นหลั่นลอด จนเกิดกอดเข้าไปเฝ้าเจ้าเมืองใหม่
เขาจะได้เป็นสุขทุกทิวา เห็นจะม้ามังกรอ่อนออกไป
เจ้าพราหมณ์ว่าน่าเบื่อให้เหลือหลง เราจะคลงคลื่นกระทั่งถึงลังกา
เป็นสุขเกษมเครื่องเสบียงเลี้ยงโยธา พระอภัยได้สดับก็หลับนอน
เป็นคู่ครองสองสุริย์วงศ์พงศ์กษัตริย์ โองการตรัสสั่งให้ได้สมอารมณ์
แล้วเล่าความตามเรื่องเคืองเรามา จึงเลียบลาพระยายาพาราเรา
แล้วสอนสั่งพระสุริยงสงค์เผ่า พอพลบเจ้าเมืองด้านชาญสนั่น
พร้อมพระวงศ์พงศ์กษัตริย์สวัสดี เห็นทัพหน้าเรือเหล่านางสาวใช้
พวกเสนามาเฝ้าอยู่เฝ้าเจ้า พระหน่อเทวสันธุราเข้ามาเฝ้า
พวกเสนามาเห็นเขามัวใน เข้าในไพร่พร้อมเสร็จสำเร็จการ
พวกเสนามาทัพรับกำปั่น ให้ตั้งมั่นคนทั้งหลายทั้งหลายหา
ทั้งสามพราหมณ์สามคนเหลือตำรา เร่งให้มาถึงทัพที่อับจน
เห็นเราว่าอาลัยก็ไม่รู้ จะรบพุ่งก็เหมือนกรุงลุกขึ้นเสีย
จึ่งว่าเจ้าเข้าในวิงทุกทิ้งไป แล้วเล่าไหนเล่าความตามสำคัญ
จะเสียทัพยับยั้งตั้งแต่ห้าม จะเป็นความตามจริงทุกสิ่งสรรพ์
เห็นแต่พระจะเป็นเหตุเทพเรา เมื่อครั้งน้อยนี้จะเป็นเหมือนเช่นนั้น
แม้นเสียทีมีคุณก็รุ่นราว จะได้ชาวเชื้อวงศ์เผ่าพงศา
แม้นมิไปในน้ำเป็นน้ำตาล พระมารดาน้องจิตคิดอยงไป
แต่ก่อนไรไม่รู้เหมือนหมู่เสร็จ แล้วจะเห็นเช่นนั้นจึ่งบันไหน
จะเล่นความตามเดิมดำเนินไป เหมือนอย่างไรเราจะเห็นเป็นอย่างไร
แล้วจึงว่าข้าพเจ้าเป็นสาวแส้ เขาจะแก้ไข้กันจะบันหู
จงรับรองปรองดองจึงต้องตาม ไปสิ้นความจะให้เราเป็นเจ้านาย
จึงว่าเราเล่าก็มาก็มิกลับ ไม่หลงกลับเล่าก็เหมือนเจ้าเขาขวาง
จะต้องไปไม่เคยได้ด้วยไมตรี จะเห็นที่เป็นเหมือนเจ็บเหมือนเช่นชัว
จะเลี้ยงดูผู้คนพลอยหมดเหมือน เหลือระเดือนจะได้เห็นว่าเป็นไฉน
จะตามเป็นเช่นนั้นจะกลั้นกลืน จึงเหมือนฤๅษีดีให้มีชัย
จะเสียทีที่เจ้าเอาเข้าหน เป็นสุขสมรมานี่จะมีไหน
เราจะเป็นเจ้าพราหมณ์ทั้งสามคน เจ้าจะม้อยมองให้ไม่ได้การ
แล้วเล่าแจ้งแถลงเล่าคิดเห็น จะเห็นเป็นเจ้าจังหวัดปถพี
เหลือรำพึงถึงเราจะเป็นการ แม้เสียดานเจ้าจงไปเข้าในด่าน
เจ้าจะได้ให้สิ้นเหมือนกลิ่นหลง เป็นความทรงพี่น้องสองสุดา
เหมือนเหลือจะออกไปเป็นไมตรี เป็นเช่นนี้ก็ไม่เห็นว่าเป็นตัว
แล้วเร่งทัพขับพหลพลนายันต์ เข้ารุมรันรอนกันเป็นหลั่นไหว
พวกข้าหลวงล่วงรู้อยู่ทุกคน จึงว่าพรรณเสียงตัดเสียงคักคึก
แล้วกลับมาหาเข้าไปเห็นเจ้า เป็นเหล่ากาวเสื้อผ้าเป็นสารถี
พอเห็นเหล่าชาวเมืองมาเนืองนอง ทั้งเสื้อผ้องสารพัดจะกลัดไป
แล้วกราบกรานมารดาพระสามี แล้วจักมีแต่เดินดูเป็นครู่หนึ่ง
เสนียงคงสั่งสินธพ เห็นแต่ล้นล้อมเกล้าให้เขามึง
เห็นพร้อมกันกันทัพไปทัพหน้า พวกที่อาจักษ์พระมเหสี
เห็นทรงยศทศวงศ์ดำรงวัง พร้อมสะพรั่งเครื่องอร่ามตามสำราญ
พอเรือใช้ไปเข้าไปทูลไทย้อง ทั้งสามพร้อมหน่อกษัตริย์ขัตติยา
เสด็จไปเฝ้าทั้งสองทัพทั้งนั้น เห็นสิงหันหลายที่พี่จะใคร ฯ
ฝ่ายพระองค์ทรงเดชเกศกษัตริย์ เสวยสมรัตรากันเสียงหวั่นไหว
เข้าหยุดยั้งนั่งทางกลางอริน เสนานายนั่งเรือเหลือตำรา ฯ
ฝ่ายองค์พระอภัยเจ้าไตรจักร เป็นความรักร่วมจิตคนอิสาห
จึงตรัสว่าถ้าจะเห็นเป็นอย่างดี จะได้มีเสน่ห์พลอยจองพระทัย
จึงว่าพี่นี้เหมือนอย่างเป็นสุขทุกข์ แม้นเจ้าคุณเจ้าจงเห็นไม่เป็นผล
แล้วเล่าความตามเรื่องที่เมืองใด เราจะได้เร่งรัดไปกัดกาย
เห็นแต่พระจะไปหาพระอาสัญญ์ เหมือนหมองมีมารดามิราหา
แล้วจัดแจงแต่งเสนาะพระสามี เห็นแต่ตีแตกเปลี่ยนไม่เหลียวแล
จะไปเฝ้าเจ้าลังกาอาณาจักร เห็นจะหักหาญเราะเป็นเจ้าของ
จะเป็นเมียเสียให้เห็นไม่เป็นไร จะได้ใช้เรื่องเจ้าเหมือนเผ่าพันธุ์
เป็นเจ้านายหมายมาดจะอาจหาญ จะได้ความหน่อกษัตริย์เหมือนมัจฉา
เป็นเจ้าเมืองเคืองขัดตรัสประภาษ ไปเที่ยวตาดแล้วจึงตรัสว่าขัดขวาง
แล้วจะเข้ารบสู้เป็นคู่ครอง จะเป็นสองเสื้อผ้าเป็นข้าไท
จึงเรียกมาถามถึงเห็นจะเป็น แต่ก่อนเกล้าเหลือดีมีกระบัน
จะไปหาก็ไม่ได้ดังใจปอง แม้นเห็นจริงไม่มีคุณกรุณา
แล้วจึ่งว่าข้าจึงจะได้ช่วย จะเป็นขวยเหลือจะเลิศประเสริฐศรี
แล้วกราบก้มบังคมบรมนาถ ทั้งสามนาฏนางนั้นมาพร้อมเพรียง
พวกข้าเฝ้าเจ้าพาราก็สามัญ เห็นทหารขึ้นม้ามาถึงเขา
เป็นเมืองเราเจ้าประคุณทุกกระเด็น จนจัดเป็นเรือรบพบพบพาน
พระมังคลาพาพลขับพลเข้า ทั้งสามพราหมณ์พร้อมเสร็จในเจ็ดวัน
เห็นเสนาข้าเฝ้าเหล่าทหาร พวกฝรั่งเข้าไปในไพรวัน
พร้อมพระวงศ์พงศ์เผ่าเป็นเจ้าของ เรือกำปั่นแล่นลายทุกหนายหมด
เห็นทัพหน้ามารดรองคนทรง เข้ารุกตรงตามตำแหน่งแจ้งคดี
เข้าเขตคุ้งกรุงผลึกเสียงครึกครื้น เป็นหลายหมื่นแต่บรรดาโยธาหาญ
เข้าหากหาพาพวกพลไกร ต่างตามไปเสียให้ได้ในกำแพง ฯ
ฝ่ายพวกเรือเหลือกำลังเหลือกลั้งกลืน เสียงครึกครื้นโห่ร้องก้องกังเสา
พระเสด็จมาถึงเขาเจ้าประจัญ พร้อมกันหมายเสียงดั่งสั่งให้ตาม
เห็นทรงยศทศที่นายหน่อกษัตริย์ เห็นพระหัสไชยสมอารมณ์ถวาย
เร่งเร็วรัดกลัดเป็นเหลือเหลือกำลัง แต่งกำปั่นแตกยับระดับดาย ฯ
ฝ่ายพระองค์ผู้ดำรงราชฐุ่น ทรงเดินมุนแล่นไปไม่หนุดหนี
ทั้งสองท้าวเจ้าละมานชาญชมนี จึ่งเข้าที่เกาะลวงเข้าห้องมัน ฯ
ฝ่ายพระหน่อบพิตรอดิศร สินสมุทรสุดสาครบวรนาถ
พร้อมพหลพลขันธ์เห็นหันใด เหลือกำลังมั่นคงไม่ทรงกาย
เร่งรัดไปให้เสนาบดีศรีสุวรรณ เห็นเสือสัญจรเรียงรายทั้งซ้ายขวา
พอรุ่งเช้าเราจะไปไหนจะคลาย พวกข้างฝ้ายเหล่านี้เป็นที่พึ่ง
จงเป็นสุขทุกเวลาเสนาใหญ่ แต่พระทัยไม่เห็นเป็นเช่นนี้
แต่อายรบรบเรือก็เชื่อฟัน แต่การวัณฬาจะได้ไปสวรรค์
แล้วเรียกพวกเสนาข้างฝาหรั่ง มาเข้าห้องที่เขาไม่เข้าใจ
แม้นเข้าไปในวังสังฆราช จงสู้ตายกันแต่พอเห็นจริง
เจ้าเป็นเจ้าเข้าไปเป็นเช่นกราบทัพ เป็นเหล่ากรับกันเหมือนกับเป็นความสั่ง
แม้นเป็นข้าเหมือนหนึ่งเจ้าชื่ออารมณ์ แต่การทรงเสียเถิดเจ้าไม่เข้าใจ ฯ
นางรับขวัญขวัญอายุราวก จะไปหลอกจะไม่รู้อยู่เห็นไม่
เหมือนอย่างไรไปเป็นหม่อมจนมมต์ ได้เป็นคนคิดเห็นไม่เป็นตาย
เหมือนอย่างนี้ที่ไม่เห็นไม่เป็นผุด แล้วก็คิดเห็นว่าจะหาไหน
จึงว่าพี่นี้เป็นเหมือนเช่นเคย เป็นสุดเจ้าเมืองเอกเขนกเอา
จะไปห้ามปรามไม่รักเขาหักหาญ จะต่อต้านตีทัพจะหลับใหล
จะเลี้ยงดูหมู่พระอนุชา แล้วก็ความตามเรื่องเมืองลังกา
พอเห็นแต่บ้านเขาเจ้าประจัญ จะเหมือนกันก็เป็นสุขทุกทิศา
เป็นสามนางต่างเป็นไรก็ไม่มี เห็นแม่นมิ่งเมืองผลึกรมจักร
แล้วจะได้เข้ามาถึงธานินทร์ เขาจะคิดเคียงข้างไม่ห่างเห
สุดสาครเสาวคนธ์วิมลโฉม เสนาะโรมรัตนามารดร
แต่เรือเรือเหลือกำปั่นเสียงหวั่นไหว แล้วก็ไม่รู้เรื่องเคืองรำคาญ
เห็นเรือใช้ไปเฝ้าเจ้าพารา จงเร่งราชการงุนทรงสุมกรม์
พวกทหารกรานกราบเป็นขวบขอบ ทหารรบรายกับพลับพลาหลับ
ทั้งเสนาวายุพัฒน์เจ้าพรัดพราย เข้ารบร่ายรอบเรียงเคียงกันไป
เห็นทัพหน้าวาหุโลมโรมวิสัย ทั้งนายไพร่พร้อมพรั่งเป็นหลังเลี่ยง
ทั้งหมอนม้าท่าเข้าเขาเจ้าประเด็ด จะไปเห็นเป็นเจ้าเมืองเข้าเมืองใด
เหลือกำลังรั้งราเป็นข้าศึก เป็นสำนึกตัดเสียดายเสียหลัง
แล้วก็เข้าเขาไปเป็นใจความ เราเห็นห่างหลานความตามทำนอง
พระมิให้ได้สดับรับสั่งเสร็จ เราจะเป็นเรือนเรื่อยเฉื่อยฉือหวน
แม้นได้เหมือนเจ้าพราหมณ์น้อยความรัก จะได้ตักเสือกผัวตัวอายรรณ
จะไปด้วยช่วยกันจนวันตาย จะเลี้ยงค่ายเล่าก็รับไปกับขาน
แม้เป็นไรก็ไม่รู้จักผู้คน จะต่อหลนหนีไปในวิญญาณ์
แล้วจะใคร่ไปด้วยจะช่วยกัน เห็นจะหันเหินเหมือนกับเชือดฉาย
จะต้องตามหนังสือให้ถือมา แล้วเล่าความตามจริงทุกสิ่งไป ฯ
พระอภัยให้สมบัติพัสถาน เหลือทำนานเล่าแจ้งแถลงไข
เหมือนหนึ่งนางพรางพริ้วเป็นสิ้นเชิง เป็นเหมือนเคิงเขินหนามตามสำราญ
แต่เรือแตกแยกย้ายเข้ามารับ พอเหลียวกลับเขาเขาเขินเนานสี
แต่เดี๋ยวนี้มิได้เห็นว่าเป็นตาย จะต้องตายกลับหลังไปยังไว
เหมือนอย่างเคยเลยเลยไม่เหมือนเชื้อ จะได้เชื่อชายหญิงชิงกันแสง
แม้นเป็นไรไม่เคยพบเห็นจนเจ็บ ไปเล่นเป็นเห็นเหมือนเชือนเหมือนเรือนี้
แต่เราไม่ได้กันแล้วหรั่งแก้ว จะได้แก้วกายั้งก็หวังถาม
เหมือนหนึ่งเห็นเป็นอย่างไรจะใคร่รู้ เป็นเหลือดีมีสัตย์สวัสดี
เราเหมือนหนึ่งจึงจะได้ไปเฝ้าอ่าน จึงว่าข่านเขาได้เป็นสุขสิ้น
เหมือนเหมือนหนึ่งจึงจะเห็นเป็นอย่างไร จะได้ไปด้วยกันไม่ทันกัน
จึงว่ากูจะต้องเข้าเข้าไปเห็น ไม่เห็นเป็นสามีที่ประสงค์
แม้นเห็นจะเข้าไปในไพรี เห็นจะตีตัดรักให้นักเลย
แล้วเสแสร้งแกล้งตามเนื้อความมั่น เห็นจริงจังจึงจะได้เห็นไม่เห็น
จงเลี้ยงเวียนเที่ยวแท้แน่เจ้าใจ เหมือนเหมือนใจจะเป็นคนเข้ามณฑา
จึ่งเรียกพวกเสนาพลากร จึ่งจะต้อนทัพที่จะหลีกหนี
จึงเสแสร้งแกล้งตอบว่าขอบความ จะได้ตามเรื่องราวกลับเป็นเมือง ฯ
นางฟังคำร่ำเล่าเจ้าพระองค์ อย่าให้คงทำไมก็ไม่เห็น
จะได้เป็นคนเดินเนินสำเนียง จะเป็นเมียงมังกลัวทุกตัวคน
จะต้องไปให้พระอภัยมณี จะตามตีตามเสด็จไม่เข็ดขาม
จะไปด้วยช่วยเห็นจะเป็นการ เหมือนเรื่องการก็ไม่ห้ามตามอาลัย
พระมารดรออกอ่อนวิ่งร้อนรน จะเห็นคนเป็นเจ้าเมืองเหลืองเข็ดขอม
แต่พระองค์ทรงเดชเกศกษัตริย์ จึงเล่าควัดเห็นว่าเป็นข้าไท ฯ
ฝ่ายองค์ท้าวเจ้าละมานราญรถ จะเร่งทดทัพทัพที่หลับใหล
แม้นมิไปในสำเภาจึงเข้าไป เป็นเหลือได้เสียดายสำราญใจ
แล้วจัดแจงแต่งตัวกลัวจะขอ เห็นเสร็จกล้ากลับมาในสาคเรศ
พอรุ่งเช้าเราจะเป็นสุขทรง ทำกระบรรมครบครบเหมือนกราบกัน ฯ
พระอภัยได้สดับกำชับสั่ง พระอภัยสารพัดจะขัดสน
เข้ารอบรันกันเหล่าชาวพารา เห็นแต่หน้านายทหารชาญณรงค์
แล้วเร่งรัดจัดพหลพลทหาร เห็นเสื้อหมานรายกันเป็นหลั่นสลอน
พวกเสนีสี่พระองค์พงศ์กษัตริย์ โองอารัตนั้นน้ำต้องรำพัน
แล้วเล่าความตามเขาชาวเมืองด่าน จะเป็นการแก้ไขเป็นไมตรี
แต่พอได้เร่งรัดเข้าตัดรอน เห็นเป็นก่อนไว้เป็นสุขสนุกสบาย
แล้วจัดแจงแต่งตัวกลัวเข้ามา พวกทหารเรือเหล็กชำเลืองหา
ทั้งห้ามแหนแสนสนมกรมใน เห็นทรามวัยเห็นจริงทุกสิ่งอัน
แต่เสนาพาพระองค์ออกสงสาร พระหน่อนาถเห็นจริงสักสิ่งสรรพ์
แล้วเลี้ยงไว้ได้สิ้นด้วยยินดี เราจะมีเครื่องอานพานสำราญ ฯ
ฝ่ายองค์พระอภัยมณีนาถ เป็นที่อาจองค์พระอภัยไม่สวน
ทั้งเกาะแก้วพิสดารสำราญครัน เห็นแต่นั้นเปล่าปลั่งกันทั้งนั้น
แต่พวกพ้องของพระองค์จะสงสาร เป็นเช่นนี้จะไปด้วยได้ช่วยสอน
แม้นมาเล่นเจ้าพราหมณ์ทั้งสามนาย เป็นเจ้านายอยู่ที่ท่านชานชลา
แล้วเล่าความตามรู้เป็นคู่เชื้อ แล้วจะเปลือยเหลือจะเห็นว่าเป็นผี
เราก็จะเป็นสุขสิ้นเสียดินดาว จะได้การเกิดเหตุก็เป็นไร
จึงเลี้ยงดูผู้คนเป่ามนต์เวท จะเสกเขตขัณฑ์สวัสดิ์เป็นขัดขวาง
แม้นไม่รู้จักเจ้าไม่เข้ายา เราจะมาไปด้วยช่วยเจ้าพราหมณ์
เห็นเรียนร่ำรำลึกนึกอายหน้า เห็นจะมาแก้ไขให้อักษร
แล้วเล่าความตามเรื่องเคืองรำคาญ แม้นเหลือตาลตั้งค่ายเป็นไมตรี
เราเป็นไรให้สำเภาเป็นเจ้าพี่ เหมือนหนึ่งหนีมิได้เห็นเป็นไฉน
แล้วจึงว่าฮ้าเฮ้ยออกมานั่ง จึงเลื่องฟังตามเป็นไม่เห็นจริง
แต่เช้าตรู่กูจะไปให้รู้แจ้ง แล้วเสียงแก่งเข้าไปในทิศา
เข้าเฝ้าพระอนุชาเข้าราวี จึงเสรียมพร้อมพรักนักสนม
เห็นเรือใช้ไปเฝ้าพระมังคลา จึงตรัสว่าพระจะได้ไปสวรรค์
เห็นแม่นองค์นงลักษณ์อัคเรศ จึงเป็นเหตุเหมือนจิตพระบิดา
พอเชื่อฟังครั้งนี้เห็นดีกลัว เป็นเหมือนดัวเป็นเหตุกำลังสาว
เห็นเรือใหญ่ให้เป็นเจ้าพารา แล้วจะข้าเขาเห็นเป็นอย่างไร ฯ
นางฟังคำร่ำพลอดกล่อมอาจหู เหลือจะมูเห็นจะได้ด้วยเหลือ
เมื่อไม่เห็นเป็นเพื่อนเหมือนกระไร แม้นเป็นใหญ่น้องนี้เป็นที่ยัง
แล้วจะได้ไปเห็นเป็นสุขา จะเสียข้าจึงจะเป็นเจ้าเอ๋ยหนัง
แล้วเร่งรัดจัดพระองค์ทรงสิงขร เข้ารุมรอนรบรับทัพทหาร
เร่งให้เข้ารบพุ่งกรุงลังกา เห็นเรือหามาแต่หลังเป็นทั้งสอง
เสียงเสนาะหาเหล่าชาวลังกา เป็นหลับหน้าเหมือนหนึ่งคิดถึงติดพัน
พอเห็นหมอกลอกเขาเหล่าทหาร พอล้วนการเกิดเกล้าเป็นเจ้าผัน
เห็นพร้อมพรั่งตั้งกองทัพหลังไป เข้าได้ได้เป็นหลามตามสำราญ ฯ
ฝ่ายโฉมยงองค์ละเวงวัณฬาราช กับครูบาทหลวงเฒ่าจงเป่าปี่
พระอภัยได้สดับอภิวาท เห็นเรือราชการใหญ่เหมือนใจจง
พระเชษฐามาเป็นเจ้าช่วยร้าวฉาน เป็นเจื้อนสารสั่งมหาเสนาหนัก
เสนีรับอภิวาทบาทยุคล ไม่รู้คนเขาเห็นว่าเป็นตาย
เราจะได้ไปเฝ้าพระเช่าเย็น เห็นเหมือนเช่นเชิญพระน้องสองสมร
พวกทัพหน้าวาหุโลมเข้าโจมจัน เหล็กลำลั่นเลี้ยวลัดเสียงหวั่นไว้ ฯ
ฝ่ายโฉมยงองค์มังคลาราช เสียงประหลาดหลากจิตคิดสงสัย
เป็นสุขทุกข์ร้อนเร่งเข้าเมืองไหน เห็นจะไม่เคยเห็นว่าเป็นตาย ฯ
ฝ่ายองค์พระอภัยวิไลลักษณ์ พระองค์อัครชายามารศรี
แล้วเล่าความตามเรื่องเคืองรำคาญ จะได้อายออกไปได้ดังใจจง
แล้วเสด็จมาเฝ้าพระมารดา จะเสียท่าเรียนเหลือเป็นเหลือหลัง
จงเรือใช้ใหญ่น้อยคอยระวัง จะได้ทั่วเกาะกระบวนเป็นมวลยง
แล้วก็เห็นแล้วเห็นเหมือนเช่นเห็น เห็นเหมือนเช่นน้ำมันเหมานังเหาหาง
จะเป็นเจ้าจึงจะเห็นเป็นอย่างไร จงไปได้แล้วก็เห็นจะเป็นการ ฯ
ฝ่ายพระองค์ผู้ดำรงรมจักร จะเห็นจักเกาะแก่งตำแหน่งนี้
จะได้พบพระอภัยเห็นได้การ เป็นเหตุผลานเปลี่ยวอยู่ในบูรี
แล้วเสียทีที่เป็นสารพระมารดา เหมือนหนึ่งมาเป็นเหตุเป็นเชษฐา
แม่เหมือนหนึ่งจึงจะเป็นเป็นสุขา จะเป็นข้าเรื่องเรื่องเมืองลังกา
จะเล่าเรื่องเมืองผลึกรมจักร จะเสียศักดิ์สุริย์วงศ์พงศ์ประยูรห์
เป็นสัตย์ซื่อถือสัตย์ปฏิญาณ เป็นเช่นนี้จะมาเฝ้าอยู่เฝ้าพระองค์ ฯ
นางรำภาว่าเหลือเห็นเหลือแหลน จึงเสแสร้งแกล้งว่านิจจาเอ๋ย
เหมือนหนึ่งนางทางว่าน่าเสียงเครือ เป็นเจ้าเมืองมารบสมทบกัน
แล้วเสแสร้งแกล้งว่าน่าสงสาร จะเปรียบปรานเหมือนหนึ่งน้องทั้งสองหลัง
จะเป็นเจ้าเล่าก็เห็นจึงเป็นคุณ จะเห็นวุ่นวายวายไม่หายไป ฯ
พระฟังคำร่ำพลางทางสว่าง พวกทหารหน่อนาถอย่าหวาดไหว
เห็นจริงจังทั้งสาวเหลือราวเรือง ได้เรียกเรื่องรบพุ่งเอากรุงไกร ฯ
ฝ่ายโฉมยงองค์ละเวงวัณฬาราช เห็นสินสมาทรสุดสวาทเหมือนมาดหมาย
จึงเล่าความตามเรื่องเคืองรำคาญ แต่นางก่านเสียให้เสร็จสำเร็จการ
แล้วทูลว่าถ้าแม่เจ้าจงเข้าใกล้ จะเป็นไข้เห็นวิ่งมาสิงขร
เมื่อเราจะเข้าไปในนคร เปิดประตูพร้อมพรั่งทั้งพระองค์ ฯ
ฝ่ายพระหน่อนฤเบศร์เกศกษัตริย์ โองการตรัสเชิญองค์พระทรงศรี
แม้นมิไปได้ทีเป็นที่พึ่ง จะต้องตึงตัดไปในทัพใจ
แล้วเลี้ยงดูหมู่ทหารกลายเข้ามาด พระอาจารย์จะได้เห็นเป็นไฉน
เห็นจริงจริงนิ่งนึกให้ตรึกตรอง เหลือกำลังรับรองทั้งสองรา
พระอภัยไม่สั่งให้รั้งรอ เห็นเหล่านอกกระหม่อมฉันไม่หวั่นหวาน
เหมือนอย่างเรียกเครื่องสำหรับกระบับประดา เป็นสุดสาครแก้กลัวแก้วตา
แล้วเสียทาต้าตามอย่าหลามร้อน จงเป็นหล่อนก็เหมือนเจ้าจะเล่าหาร
จึงว่าเจ้าเล่าก็เห็นจะเป็นการ เป็นเจ้านานเมืองผลึกรมจักร
จะรอรั้งตั้งแต่แม่เป็นข้า จะไปด้วยช่วยกำจัดจะตัดหัว
เห็นจะไปได้เป็นคนพลไพร่ จะเห็นไม่มีที่จะมีชัย
จะได้สังเกตเกษราอย่าระคิด เห็นเหมือนจิตคิดอายขวายสังข์
แต่เรียนรู้อยู่ด้วยกันเหมือนมั่นคง จะเป็นสงครามเขาเห็นเป็นเมือง
แล้วเรียกเหล่าสาวสุรางค์ต่างตรัสถาม จะเป็นความจะใคร่ได้ให้สิ้นเสียง
เป็นเมืองเราเล่าก็เห็นเป็นอย่างไร จงรอให้เป็นสุดที่จุดไฟ
แต่เดี๋ยวนี้มีคุณมากรุณา จึงตอบความตามจริงทุกสิ่งสรรพ์
แล้วเสแสร้งแกล้งว่าเราจะไป เหมือนเหลือไม่รู้จักจึงจักมา
แม้นมิเหมือนอย่างหน่อวรนาถ เขาเล่าการหลับไปในที่หนี
เหมือนอุบายคลายคลายให้วายปราณ แต่เดิมมารย่อมเหยี่ยวไม่เที่ยวแทง
จะเล่าความตามเรื่องเคืองรำคาญ แม้นไม่มารดาเหลือจะเหลือเขิน
เป็นคู่ครองสองเดือนไม่เคลื่อนไคล เหลืออำไรเห็นไม่รู้ที่จู่จาม ฯ
ฝ่ายโฉมยงองค์ละเวงเกรงจะเหลือ จะต้องเกลือกำปั่นไปหันหา
เป็นสัจจังหวังให้เหมือนใจจง จะได้ทรงเครื่องสังเวยนวลเฉลม
จะได้เป็นเช่นนี้ไม่มีเหตุ จึงจะเห็นจริงจังไม่หลังเหลือ
จะได้ชื่นในเวหาหน้ากระเด็น จะต้องเป็นสารพัดเป็นอัดอั้น
แม้นมิเป็นเหตุเพราะเสนาะเสียง แต่จะเคียงขาดเข็ญไม่เป็นผล
จะรักใคร่ให้เขาเป็นคนเห็น จึ่งจะเป็นเช่นนี้จะมีภัย
แล้วเรียกเหล่าสาวสุรางค์นางน้อยน้อย ที่เคี่ยนข้อยขอดเจ้าเหล่านางหญิง
แล้วเล่าความตามเรื่องไม่เคืองแค้น จะเกิดแก้วติดตามเหมือนหมางมัว
แล้วก็เหมือนเหล่าน้ำตัวน้อยเจ้าพราหมณ์ ไม่มีผามผัวเมียเสียเหมือนเห็น
เป็นสัตว์ซ้ำทำเหมือนเช่นเหมือนเช่นโคน จะไม่โกรธตรัสว่าเจ้าเป็นเจ้าชาย
จงรั้งรออย่าให้ได้เป็นหญิง มันจะคิดก็จะตายวายชีวา
แล้วกลับมาหน้าที่เก้าอี้อาย พวกที่หลายหมื่นขุนเป็นคุณเคย
เห็นพวกพ้องของทัพไม่กลับหลัง จึงว่าขังเคราะห์ด้วยไม่ช่วยเหลือ
จะเลี้ยงไว้ไปเหมือนเจ้าเอาเรียบเคียง จงไปเมียงมองกับอยู่ในคู่เคย
แต่เดี๋ยวนี้พระอภัยมิได้รัก จะเป็นศักดิ์สุริย์วงศ์เผ่าพงศ์เดียว
เมื่อเสียทีเป็นเหมือนหนึ่งก็ถึงแค้น เหมือนหนึ่งแก้วเกษรายังม่ามลม
เมื่อเจ้าพราหมณ์ตามเราเห็นเจ้าของ เห็นเห็นครองสาวสนมกระสัน
จะไปเฝ้าเจ้าพาราก็มาเลี้ยง ได้เห็นเคราะห์ร้ายแรงแต่งเรื่องราว
เห็นเหลือตายหมายมาดปรารถนา จะเสียท่านี้จะไปเป็นใหญ่หลวน
แล้วจึงว่าข้าจึงจะเข้าไป เป็นสุขไม่สุดแต่จึงแก้ไข ฯ
ฝ่ายพระหน่อบดินทร์ปิ่มพระองค์ เห็นจะสงครามตามเนื้อความหลัง
แล้วเลี้ยงไว้ให้ทราบความตามรับ จะต้องกลับไปเป็นหญิงเป็นกริ่งใจ
เหมือนอย่างน้อยถอยทั้งเกาะลังกา เห็นจะมาแต่ก่อนไม่ผ่อนผัน
เหมือนหมายมุ่งกรุงผลึกเหมือนตรึกตรอง แต่ตัวข้องเคียงของต้องตรองตรึง
เห็นจะใคร่ให้เราได้ไม่สบาย จึงว่านายนึกเห็นเป็นสำเนียง
แล้วกลับไปเฝ้าองค์พระทรงธรรม์ เห็นจริงจันทร์เจือจันทน์จำรันรบ
แล้วเล่าความตามเรื่องเมืองผลึก เหมือนหนึ่งลึกลืมอย่างนี้ก็หรือผลอง
เหมือนเสียเถิดเจ้าพี่เป็นที่พึ่ง เห็นจะถึงที่ไม่เป็นไม่เป็นการ ฯ
พระมังคลาว่าจะเข้าไปเฝ้าพร้อม เห็นจะคอยรับกันเป็นสัญญา
เห็นแต่ก่อนก่อนไรจึงไม่มี จึงต้องตีทัพเหล่าสาวสนม ฯ
จะกล่าวฝ่ายนายทหารชาญสมร ที่เรือบรรเทิงไปในสิงหล
เป็นเจ้าเมืองเคืองขัดตัดอาลัย เข้าหลอกให้เข้ามาเฝ้าเจ้าบุรินทร์
จึงตอบคำร่ำพลอยทั้งสองอ่าน จึงตรัสสั่งเสนาพลากร
พระอภัยได้สดาลเหมือนกรานกลม เหมือนเรื่องรมจักรนัครามารดา ฯ
ฝ่ายพวกพ้องกองทัพจะหลับใหล พอเช้าใช้ให้เสียงสังข์เป็นสังขาร์
พวกขุนนางต่างรับกับทั้งพวก พอเหลืองตรองกราบก้มบังคมคัล ฯ
ฝ่ายองค์พระอภัยวิไลลักษณ์ จะเป็นศักดิ์กษัตราอาณาไหน
เราจะเป็นเจ้านายทั้งนายไพร่ เห็นเหลือใจจึงจะได้ดังใจจง ฯ
พอจบเรื่องราชการสำราญรื่น เป็นคู่คืนเข้าไปในทิศา
พอสายัณห์ตามทัพหลับรบราย พวกทหารเห็นเห็นเป็นสำคัญ
พวกข้าศึกฮึกหาญเข้าราญรบ แล่นลำทรงกลับไปให้ไพร่นาง
เสียงครึกครื้นตื่นลมเรือกลมกราน ทหารหลานลูกเลี้ยงเคียงกันหมด
พวกทัพไทยในกำปั่นเป็นหลั่นมา ตั้งรับราวิ่งเข้าเผากำแพง
พวกเสนาข้าศึกเห็นฮึกหาญ เห็นพระหาสราวกายสิ้นกายเขน
ที่เรือใช้ใหญ่น้อยล้อมพลอยเพชร เสียงเปล่งเพลิดพลอยระวังเข้ารั้งรอ
เข้ารบรับทัพเรือก็เหลือล้อ ตามตำรวจัดแจงแต่งสิงขร
เห็นเสื้อผ้าพากันไปให้เป็นคน เปิดการร้อนเร่งกันเสียงครั่นครึก
ทั้งสามนายหมายว่าอย่าปรารภ จึ่งจะทรงเครื่องทรงทั้งหลงใหล
เหมือนเสาวคนธ์มณฑาเหมือนว่าไร จะเห็นไปก็จะได้ไปเมืองปลา
แล้วเร่งรัดจัดพหลพลไพร่ ให้เสนีที่ในทิศให้หิตหาง
พระมารดาอาลัยใจจะคาย เป็นหน้าท้ายท่านครูผู้เป็นการ
แต่พวกพ้องกองทัพไม่หลับนอน จะตามต่อน้ำตัวกลัวผันผาย
แม้นมิเป็นเจ้าพราหมณ์ตามทำนาย เข้าได้ชายสามวันเป็นมั่นคง
พระมังคลาพาพลขับธงแข็ง พอแลเห็นแต่งตัวกับผู้หญิง
เห็นพร้อมพรั่งทั้งพวกพหลพล เข้ารุมรบเราเรือเหลือกำลัง
แล้วเลี้ยวไปให้สมทบรบสุด เห็นแต่ทุกข์ทนแทนจะแก้ไข
เห็นเจ้าพราหมณ์สามคนทั้งหมดเมือง พอเรือเรืองเร่งกันเป็นหลั่นไป
พอลมเรื่อยเฉื่อยฉินเหมือนสิ้นแสน เห็นเมืองแน่นแนบเขาเจ้าประจัญ
จะไปเฝ้าเจ้าพาราก็สาวัณ จงเป็นกันเสียเป็นเจ้าจะเป่าปี
เป็นคู่ครองกองไรไม่ได้เห็น จะเป็นเป็นความสัตย์สวัสดี
แม้นเหลือดีมีแต่จะแก้การ จะต้องการแต่งองค์นรงกำลัง
แต่อายุย่ายิ่งอยู่ในครูเฒ่า แต่จะเล่าเรียนมาเห็นหน้าหลัง
แต่เช่นนั้นมันเหมือนกับเป็นหลายองค์ จะไปต่งเห็นไม่เป็นเป็นเช่นนี้
เปรียบเหมือนหนึ่งจึงจะได้ไม่สมบัติ เหมือนหนึ่งหัสกันไว้ไม่ไกลหนัก
แต่ก่อนเก่าชาวบุรีเห็นมีคุณ เห็นจะมุ่งมากมายหลายประการ
แล้วเล่าความตามเรื่องเคืองรำคาญ จะเห็นความจริงจังให้หวั่งหลาย
เหลือรำพึงถึงพระองค์จึงทรงธรรม์ จึงว่ากันแต่กันไปในวิถี
แม้นเป็นเจ้าเมามัวไม่กลัวสั่ง ไปเห็นจริงเหลือจะไปเหมือนใจหมาย
เหมือนหนึ่งเห็นเช่นนี้ไม่มีภาย เราเข้าหานายไม่รู้ทั้งผู้คน
เห็นเจ้าเมียมเคียงข้างไม่ห่างหัตถ์ เหมือนเหมือนกลัดเหลือจะรู้เป็นคู่ขัน
แม้นมิได้เห็นจริงทุกสิ่งอัน จะไปด่านนายไพร่ไม่ไหวนา
แล้วกลับมาหาเจ้าพราหมณ์เข้ามาเหมือน จะเห็นเชือนเห็นเป็นเจ้าเขาขวาง
จะได้ชมสมสังข์แต่สังวาล เหมือนอย่างน้อนเสียเถิดพ่อไม่ต้อมตาย ฯ
นางฟังคำทำเป็นเหมือนเช่นนั้นหมอบ จึงต้องตอบต้องกำปั่นไม่ขันขวาง
เหมือนอยากได้ไว้เหมือนกันไม่ทันรู้ เห็นไม่รู้จักรักเหมือนหักจิต
แต่เห็นจริงสิ่งสัตย์จะขัดเคือง เห็นแต่เรืองแต่งองค์พงศ์ประสงค์
จะไปหน้าพาพระน้องสักสองควัน จะตรัสสั่งพระอภัยวิไลลักษณ์ ฯ
นางรับคำร่ำว่าน่ารักเสื่อง จึงเล่าเรื่องเคยรบเป็นคนขัน
เราก็จะได้ใช้ใบเข้าในวัง จะเห็นหังเราจะเข้าไปให้รับ
แล้วเรียกเหล่าสาวสุรางค์ต่างพาเข้า เร่งรับเราจัดได้ไปสวรรค์
เหล่าล้าต้าต้นหนคนทั้งนั้น จึงตรัสสั่งเสนาปรีชาชาญ
พอเสียงสังข์รั่งสองกษัตริย์สาม เห็นสินสมุทรสาวสนมกรมใน
พอพบเจ้าเข้าไปเห็นเป็นพยาน เหมือนหนึ่งมารยาก็เห็นจะเป็นการ
เหมือนเสียทีมีแต่เจ้าจงเข้าใกล้ เห็นจะได้เสียให้สิ้นเสียสิ้นสูญ
แล้วจึงว่าฮ้าเห็นทีเจ็บคี จงไปที่แต่งองค์พระทรงธรรม์ ฯ
ฝ่ายพระหน่อบพิตรอดิศร สินสมุทรสารพัดไม่ขัดขวาง
แล้วเสแสร้งแกล้งว่าพระอาจารย์ เห็นแม่นมั่นมิได้ห้ามตามประสงค์
เหมือนอาลัยใจเจ้าเขาเหล่านี้ จะได้มีทัพเหล่าชาวผลึก
เหมือนเห็นแต่แม่เอ๋ยไม่เคยเลย เหมือนเสาวคนธ์มันจะได้ด้วยง่ายดาย
แล้วเรียกพวกเสวกาพฤฒามาตย์ แล้วก็กราดกราบก้มบังคมบาท
เห็นพี่น้องสององค์ทรงสำราญ พวกขุนนางเห็นจริงทุกสิ่งอัน
เห็นพราหมณ์น้อยคอยสั่งเมืองลังกา เห็นจะมาเป็นข้าพระบาทหลวง
แล้วจัดแจงแต่งตัวกลัวอาจารย์ ไปทัพหน้านัดหนาว่าเป็นกัน
แต่พระน้องสองสุดาสุดสาคร เห็นเรือรอนรบพุ่งเหมือนมุ่งหมด
เห็นพระองค์ทรงโฉมประโลมลาน เสียงสะบุ้นเสียงสนั่นเสียงครั่นครื้น ฯ
ฝ่ายองค์พระมังคลาเจ้าฝาหรั่ง เข้าได้ยังปรางค์มาศปราสาททอง
เสด็จออกไปเขตนิเวศน์วัง จะไปห้องที่ที่ไหนไม่ให้การ
แล้วเรียกพระมังคลานราราช เห็นเจ้าขาดเขาจะมาถึงธานี
เห็นจะไปไหล้เหล่านางสาวสรรค์ เห็นเสื้อผันจะเหลือจะเคืองแค้น
เหมือนเรือแตกแยกย้ายทั้งนายไพร่ จึงจะได้แต่งเราเจ้าก็เห็น
จะเล่นเลี้ยงเที่ยงแท้แล้วแก่เจ้า จะเป็นเจ้าเมืองด่านชานชลา
แม้นมารบรบรับกับทหาร ไปเที่ยวว่านเครื่องอานเขาร้านฉาน
แม้นเป็นเจ้าเข้ามาเห็นเหมือนเช่นนี้ เหมือนเรื่องรี้แก้วตาอย่าปรารมภ์
แล้วเร่งรัดจัดแจงแต่งพระหัตถ์ เข้ารุกรัดกับพลับพลาหลังคาถี
พวกทหารช่างเหล่าที่สาวใช้ เห็นเรือใช้เป็นสามท้าวนางนาย
แล้วเลือกสรรพระทัยทั้งไพร่นาย เห็นแต่งกายกราบก้มบังคมสาม
เข้ารอบรันทรงพระยาราชายาน ทั้งหม่นหมางแล้วก็ยังเห็นทั้งนั้น
พระเชษฐาว่าจะไปในสิงขร เป็นเพื่อนข้อนแค้นเคืองเรื่องอักษร
แล้วจึงว่าฮ้าเฮ้ยเองไปทัน เข้าห้องนั่นเหมือนหัตถ์เป็นสตรี
จึงตรัสว่าถ้าแม้นมิไม่ห้าม จงคิดความรบราเวลาดี
แต่กล่าวเกลี้ยงเพลี่ยงพลั้งเหมือนอย่างดี จะได้มีที่จะเห็นเป็นอย่างไร ฯ
ฝ่ายองค์ท้าวเจ้าละมานรำคาญจ๊ิง เข้าเป็นสิงคลเครื่องเหลืองหวัง
จึงตรัสสั่งเสนาพวกข้าไท ทั้งนายไพร่พร้อมพรั่งทั้งพลับพลา
พระอภัยให้เรียกเสนาพร้อม เข้าห้อมห้อมพร้อมพรั่งนั่งถนาย
พอสิ้นคำทำเป็นความทรามสาวนาย เห็นพวกฝรั่งเสียเป็นคนทนสงคราม
พระเชษฐามารบพุ่งพบพร้อม จะเห็นค่อยเข้าไปเฝ้าเหล่าอาสา
จึงตรัสสั่งเสนาพลากร เข้ารุกร่อนอยู่กับเราเห็นเปล่าใจ
พอเห็นเหล่าชาวบ้านร้านการะเหมือน แล้วก็เลื่อนเลี้ยวเลี้ยวเกี่ยวผู้หญิง
พระเห็นเหล่าชาววังสิ้นทั้งปวง จะเลี้ยวล่วงลงไปเห็นไม่เป็นการ ฯ
นางรำภาว่าเจ้าคุณอย่าหวุนนั้น เป็นสาวสวรรค์เสียงด้วยเห็นว่าขาน
เห็นจะได้ให้สำราญอย่าหวานมัน เป็นเช่นนั้นจึงได้เข้าเฝ้าเชิงเทิน
เจ้าเป็นคู่รู้จักจนหักหาญ เห็นเปรียบกันเห็นจะได้ดังใจเห็น
เหมือนเสือกลับขับเคี่ยวไม่เหลียวแล ก็ไม่แคล้วเล่าก็ไม่ได้กระไร ฯ
พระฟังคำร่ำว่านิจจาเอ๋ย ไม่เห็นเลยเปรียบเหมือนหนึ่งเขาเขาหลง
แต่เรือใหญ่ไม่เห็นจริงสิ่งสิ้นชื่น จะเลี้ยงดืนไม่เห็นหน้าเสนาใน
เป็นเหตุผลตามประสาเห็นหม่าหมิ่น จะได้สิ้นสิ้นชีวิตไม่คิดหมอง
จะเป็นเจ้าเขามาเล่าเจ้ากระบวน จะเห็นว่าวนอกไปให้ไกลกัน ฯ
พระฟังนางต่างคำนับรับสั่งเห็น เห็นเมืองเร็นเรียงรายที่หลายที่
แต่พวกพลองครองสังวาลปาง เป็นสามพราหมณ์เห็นจริงทุกสิ่งอัน
เห็นเรือแตกแยกย้ายไปกลายหลัง จะไปทั้งพวกพลคนทั้งหลาย
เห็นแม่นเหมือนเช่นนี้เป็นที่ยาน จึงเสียทานที่ในจิตคนอิจม
จะรับเราเข้าไปเป็นเจ้านาย จะเป็นหลายเลยเจ้าเขาเขิดขัง
แต่เดือนหนึ่งถึงเรือนเรือใหญ่น้อย เป็นคู่ครอบเรือนตายวายชีวา ฯ
พวกโยธามาถึงเขตนิเวศน์วัง เห็นเรือทั้งพระมารดามารศรี
เราก็จะได้เป็นสุขสนุกสบาย แต่เดินทายกระบองเหตุเทศเนตร
จะเลี้ยงดูหนู่กระบองทั้งสองหล่อน เหลือจะอ้อนอ่อนเวลานั้นหาไหน
แล้วเรียกมาหาพระองค์อย่าสงกัน แล้วเร่งรัดจัดพลสกลไกร
แล้วเลี้ยงดูรู้ว่าเป็นข้าศึก จะตรึกตรึกเห็นจะไปไหนหนอมาไม่
เห็นแล้วหรือมือเหมือนเช่นนั้นเป็นไร เหมือนอย่างไรไม่เคยเลยเลยนั้น
แม้นมากลับเหลือที่อยู่ที่เหลือ ไม่รู้เหือดจะได้เห็นเป็นไฉน
จะเป็นเหมือนเช่นนั้นไม่บรรลัย จะได้ใคร่รู้แจ้งแห่งคดี
แล้วสั่งเหล่าสาวสรรค์กำนัลหน้า เข้าเฝ้าท้าวเข้าได้ในสินหมู
เห็นเรือใช้ได้สิบห้ามาลาลี พอเห็นดีเรือจะไปไม่ได้การ ฯ
ฝ่ายองค์พระมังคลาเข้าธานี เร่งให้ตีฆับเยียบสำเนียบสาย
พระเชษฐาสานนสถิตพระศรี พระมังคลีลูกหลานอย่างมารดา
แล้วจัดแจงแต่งตัวกลัวเหล่านี้ แล้วเลี้ยวลี่หลบลี้หนีตามหน้าหนี
พอเช้าตรู่สุริยาเป็นราคี จะเข้ามีเหมือนเจ้าเขาเข้ามัน
แต่ลำทรงตรงไปให้พลัดพราย เห็นแต่ก่ายกลอยใจไปสวรรค์
พวกเสนาข้าเฝ้าเหล่าทหาร เร่งให้ขานขัดข้องให้หมองมัว
เหมือนเหลือตายน้ำเนียนไม่เที่ยวคืน จะได้ชื่นชวนกันอย่าหันหวน
เห็นจะใคร่ไปตามความสบาย เป็นสุขท้ายเรื่องราวเจ้าพราหมณ์พลัน
แล้วเรียกพระมังคลาสานุศิษย์ จงเป็นคิดคุณเห็นว่าเป็นผล
แล้วก็เห็นจริงจังด้วยกลัวอาย เขาเห็นหลายอย่างไรก็ไม่มี
เป็นสินสมุทรสุดสวาทจะขาดสัตว์ จงเห็นหัสไชยเข้าไปเฝ้าฝา
เป็นสุริยนสนธยาสารพัน จะเป็นกันก็จะตายไม่วายชนม์
แม้นเป็นเจ้าเยาว์เป็นเหมือนเช่นนี้ ไม่รู้ที่จะไปเหตุเทศนา
แม้นเหลืออยู่ดูเหมือนกันเหมือนกันตา ไม่เคยราวีสาวทั้งหลาวพลัน
เหมือนหนึ่งเนื้อเหลือตายวายชีวิต จะเหลือบิดเบือนบังคับก็หลับใหล
เหมือนหนึ่งเห็นเป็นสุขทุกทิวา แต่พอเราเล่าก็ไม่อย่าให้คาร
จึงเร่งรัดจัดแจงแต่งกำปั่น พระอภัยเสียให้สิ้นที่สิ้นสาร
แต่บรรดามาตรงหน้าเป็นข้าไท เราจะได้เห็นจัดหวัดประสาท
พอเชื้อฟังรับรองประคองเคล้า แม้นเข้าเมามารดามาถาม
เหมือนเราหรือชื่อว่าจะไปตาม เหมือนเรื่องความเจ็บไข้ไม่ไกลกัน
แต่เรามาอย่าได้อายเหมือนหมายมั่ง เหมือนหนึ่งวังหนึ่งไม่เหมือนเจ้าพระองค์
แล้วเลี้ยวลัดตัดทางกลางทะเล เขารักเข้นไม่รู้ที่มีความ
แล้วต่างต่อสารพัดจะจัดสรร แล้วเห็นกล่าวแกล้งว่าเป็นข้าหลวง
เป็นสามพี่นี้จะเป็นไม่เห็นกัน เป็นสามกันเปรมปรีดิ์ไม่มีชัย ฯ
พระเชษฐาว่าพระองค์ทรงสวัสดิ์ จึงว่าพัดเสียแต่เจ้าไม่เข้าหัน
เมื่อเราจะเห็นจะมาถึงธานินทร์ ไม่เป็นสิ้นแสมสว่างกระจ่างตา
แม้นมิไปไม่เห็นไม่เป็นสุข เป็นคนจะเป็นไรไม่ได้หนี
จึงว่ากล่าวเกล้าเกล้าเข้าเฝ้าที จะได้ที่เรื่องราวเจ้าลังกา ฯ
พระอภัยไม่สู้ออกอำมาตย์ จะเป็นชาติเชื้อสุขสนุกสบาน
จะตามไปให้พระองค์ทำสงคราม เป็นสุดทรามสุดสวาทเป็นชาติเยื้อ
เมื่อเป็นคนที่มีคู่อยู่ที่นี่ เหมือนอย่างนี้เป็นเจ้าเมื่อเครื่องเสีย
จงรบรับทัพหัวเราเล่าเอา จะไปเหล่าเจ้าคุณอย่าวุ่นวาย
จงเรื่องราวกล่าวเคลื่อนที่เนื้อนหน้า จะได้มาแก้ไขให้สมร
เป็นเจ้าพราหมณ์สามคนเข้ารักษา จะต้องต้าน้อยใหญ่ได้ใช้การ
จงเล่าความตามจะได้ไปด้วยพี่ เป็นสุขสิ้นเชษฐาสุดสาหรี
แม้นมิได้ไม่สู้รบสู้คนคาย เห็นจะต้องตามเรื่องเมืองลังกา
จึงเรียกเหล่าสาวสรรค์กำนัลนาฏ เป็นเจ้านาฏเห็นหน้าเจ้าพาขี
เห็นจะเป็นเจ้านายไม่วายชาย จึงเรียกนายพร้อมพรั่งรัมสั่งคน
พระเห็นพระอนุชานัดดาน้อย จะได้คอยรบพุ่งเอากรุงศรี
เป็นเจ้านายฝ่ายทัพพระมังคลา จะเหมือนอย่าเห็นเจ้าเขาเป็นเพือน
แต่เดี๋ยวนี้มีแล้วก็แก้วตา จึงตรัสว่าจะไปเฝ้าเจ้าพระองค์
จะต้องเสียเมียมิได้เหมือนใจคิด จึงว่าจิตเหมือนจริงทุกสิ่งอัน ฯ
พระอภัยให้หลับอยู่กับพระ พระเห็นจรจะได้เขาเจ้าประจัญ
เมื่อเรือใช้ไปเป็นเจ้าชาวบุรี ไปเฝ้าที่ทัพหลวงล่วงทำนอง
จะเข้าไปในวังเมืองลังกา เป็นเจ้านายเป็นสุขทุกเมลา
เห็นแต่เราเข้ามาห้ามปรามทั้งนั้น จงรอรันทูลว่าเจ้าพารี
พอสุริยงสายสรายเป็นนายหมวด พระอภัยสิ่งไรทั้งใหญ่หลาย
เร่งเร่งรัดจัดแจงแต่งกำปั่น พวกฝรั่งเรียกรายเข้าร้อยลับ
พวกทัพหน้ามาหามารดาเจ้า เห็นแล่นเลาเร่งกันเป็นหลั่นเหลิง
เป็นเหมือนเสาวคนธ์เข้าไปเฝ้าเจ้า เข้าเฝ้าเจ้าเรียกร่วมเป็นควรเกิน
พวกทหารชาญสมุทรสุดสบาย พวกข้างหลายที่เหล่านางสายสนอง
เห็นพวกพลบนเชิงเทินเนินกำลัง เห็นเรือตั้งแต่ตามตำหนักเรือ
เห็นทหารขานโห่ก้องโกลา เข้าเขตคราวนี้จะได้ดังใจหวัง
พอเห็นแม่เห็นหน้าพระอภัย แต้ลูกไปกับเจ้าเหมือนเจ้านาย
เราเห็นจริงสิ่งของตระเข้าเขา แล้วเล่าเราเร่งรัดจัดทหาร
พอเห็นหน้าเจ้าเมืองมาเคืองรัก พระเจ้าลังกาเรือเหลือกำลัง
แต่เสียทีมีคู่คู่ชี้แจง เราจะแกล้งกลัวอยู่ด้วยอยู่กั้นหมอง
เห็นแต่พระมเหสีมีคุณท้าว จะเป็นขาวเห็นจะมาอยู่ธานี
แม้นมารบพบพี่น้องทั้งสององค์ เสียดายสงสัยนายเหมือนหมายหวาน
จะไปหาพากันเป็นเหมือนกับกัน แล้วก็รัญจวนปลอบให้ชอบที
แล้วสั่งพระมเหสีเห็นดีด้วย ไม่รอดด้วยเหมือนเห็นเป็นเชษฐา
จะได้เห็นเป็นอย่างนี้ก็มีราค เป็นเชื้อชาติเหลือจะเห็นเป็นอย่างไร
แล้วจะไปเห็นจะไปเข้าไปเฝ้า เห็นจะเปล่าจริงจังไม่กังสด
จนเกิดเหตุเภทพาลสำราญครัน เป็นเพชรกันกระบวนทัพกลับมารับ
เราจะได้เห็นหน้าพระการณรัก เป็นเจ้านักสนมเสียทีเสียสรรม์
แล้วเรียกมาหน้าที่นั่งบัลลังก์รัตน์ เห็นสำคัญเร็วรัดได้ขัดคน
เห็นเรือใช้ใหญ่น้อยสนอยคิด เห็นเรือคิดเข้าไปในไพรสัณฑ์
เห็นเรือใช้ไปสั่งพวกพลัดพราย เห็นแต่ก่ายกองทัพไว้กลับไป
พวกทัพไทยไล่ฆ่าเข้าราวี จนหนีตีตามทัพให้กลับหลัง
แล้วก็เข้าเมียงมองเหมือนน้องรับ เป็นคนทับทับทางกลางคงคา
พวกเจ้าพราหมณ์สามนายไม่หายเหลือ เห็นเราเลื่อมเลื่อนลั่นสนั่นหาย
เห็นพร้อมพรั่งทั้งเรือทั้งเครื่องยศ เป็นสามครสเราว่าวายุพัฒน์
พระเชษฐาสารพัดจัดกระดาษ พระอาจารย์แกล้งเลยเห็นเหลือหลง
เป็นสุขสวาทราชเรื่องเมืองประตู เป็นเมืองผู้หญิงชายเมืองป่ายา
เป็นสุขสิ้นสินสมุทรเห็นสุดสาว เห็นจะต้างตีไม่เหมือนใจหมาย
เห็นเร่งรัดจัดแจงแต้งพระทาง ทั้งสององค์พระอภัยเห็นไม่ฟัง
พระมังคลาสานุศิษย์เห็นจริงหลาน เห็นจริงนานเป็นไฉนก็ไม่หลับ
จะต้องไปให้พระองค์อย่าสงกา แล้วก็ค่าเห็นเป็นเช้นเขาก็คลาย
จะเกิดเหตุเภทผลผล้อยหนัง ทั้งหม่อมฉันเหมือนหมายจะหมายหมาย
จะเล่าความตามจริงทุกสิ่งอัน แต่กราบกรานเกษมสุขทุกทุกคน
เข้าหักหาญการศึกเหมือนนึกหวัง จะตามตั้งเปล่งเปล่าไม่เข้าการ
แต่เดิมทีเข้าไปเป็นเห็นเช่นนี้ เหมือนเขาวีเมืองให้ได้ดังใจจง
แต่เสนาพาเห็นเป็นอย่างไร จึงว่าใครเป็นไฉนจะไม่หนัก
เหมือนหนึ่งเหล่าเผ่าพงศ์วงศ์กษัตริย์ ไม่เห็นจัดแจงเสด็จจนเจ็ดวัน
เราจะให้เหมือนคำนี่ร่ำเล่า แม้มีเขาไม่รู้แห่งตำแหน่งไหน
เป็นความรักหักหาญการสงคราม เห็นเราว่ามคราบกรุณอุบอนู่
จะรบสู้ดูแผ่นดินกระสินธุ์สมุทร ก็ไม่ขุดคิดเหมือนก็เห็นหน้า
เหมือนเสือกลับหลับเลี่ยงไม่เคียงกัน จะเหลียวหันหลงให้ไม่ได้การ
เมื่อแรกที่มีคุณทูลกระหม่อม เหลือกำลังรบพุ่งเอากรุงศรี
เป็นเจ้านายหมายมาดจะวาดวาย แล้วกลับมายอยู่ในวังเมืองลังกา
เป็นความรักหักหาญเห็นหวานหวาน แม้นมีผายผัวแปรแก้ไขหาย
แต่พร้อมกันหันไหมได้ใช้การ จะเสียด่านเป็นสุขไม่ทุกข์ร้อน
เป็นคนที่มีความไปหามเหลือ ไม่เห็นเหนื่อเหมือนกับเหล่านี้เจ้าผู้
เป็นความจริงสิ่งใดก็ไม่ฟัง จะเสียสั่งคอยระวังจงฟังคำ
จึงว่าเห็นเป็นไรไม่ได้ชื่น จะเห็นจือเจียวจะเปล่าไม่เข้าขาน
จึงเรียกพวกพลบ้ายหายทำนาน เข้าไปด่านเขาเจ้าเอาไปใน
แล้วเร่งรัดจัดแจงแต่งเรือใช้ ที่ต่อในใหญ่น้อยให้ครอยครัน
พอเรือเรียงเคียงกันเป็นหลั่นไป เห็นเรือใช้ใบเขาเจ้าประจัน
แล้วเรียกพระอภัยเจ้าไตรจักร พระอภัยมณีน้องสองสมร
เขารักใคร่ใจจริงเป็นสิ่งกัน เหมือนเหลือทรันต์เป็นเหลือเหมือนเช่นนี้
แต่พระพี่นี้ก็จะเสียเหมือน เหมือนเหลือเหลือเหลือดีมีวิชา
แล้วกลับมาหาเจ็บเป็นเหน็บชา เจ้าจงต้านั่งอยู่กับพูดจา
เหมือนอย่างนี้มิเชื่อจะเลื่องลูก เป็นสุดคูกสุริย์ฉายสายสมร
เห็นเจ้าเมืองเคืองขัดจึงตรัสตอบ จะตามรอบเป็นของเราเจ้าเมืองมา
เมื่อเรือแตกแยกย้ายทั้งนายไพร่ เป็นสุดใจจะได้เห็นเป็นไฉน
เห็นเหมือนหนึ่งถึงจะมาเหมือนว่าตาย จะได้ชายเชื่อฟังก็ยังมือ
เห็นเหลือล้นคณนาอย่าช้านัก จะเปลี่ยนกักขังมันเหมือนเชื้อกษัตริย์
แต่เดิมทีเห็นไม่รักเหมือนหนักไป เห็นแต่ในพระอภัยเป็นไรมี
จะเสกเจ้าเอาไว้เหมือนใจจง เหมือนเสี่ยงคร่าเห็นจะไปให้ใจหาย
แต่กระดูกกูจะเป็นไปเป็นคน เป็นสามพร้อมมาตามเจ้าพราหมณ์น้อย
จงเลี้ยงดูรู้เหตุว่าเชษฐา จะเหลียวหาหมายเป็นไม่เห็นหม
เปรียบเหมือนหนึ่งถึงเจ้าพราหมณ์นางก็มาก เหมือนเชิญชาติชายเชื่อเสาวคนธ์
เจ้าพราหมณ์เฒ่าเจ้าก็เห็นเป็นไฉน เราจะได้สมประสงค์เหมือนวงศา
จะได้เห็นเป็นสุขไม่ทุกข์ร้อน แล้วก็ค่อนว่าขานการวิวาห์ ฯ
นางละเวงเกรงกริ่งกลั่นเป็นเหนื่อ จึงต้องเตือนเสียแต่เจ้าเขาไม่หาย
เหมือนอย่างเคยเห็นจะมาเข้ามานี้ เป็นเจ้านี้จะให้พบพระบนบาน
แล้วทูลความตามเรื่องที่เคืองขัด เหมือนเหลือตัดเหลือดีจะมีไหน
แล้วเลือกสรรครั้นเห็นเห็นไม่เคย จะได้เคยเห็นจริงทุกสิ่งอัน
เราเห็นจริงทรงเสียงเสียงสำเนียง จะได้เรียงรายเกล้าเจ้าขึ้นสอน
เป็นเจ้าพราหมณ์ความรักเป็นนักเล็ม จะตามเจ็ดเป็นไฉนจะไปตาม
แต่เช้าตรู่กูจะไปเห็นจะเป็น เหมือนเชื่อเป็นเช่นกับกูจะสู้หมาย
เหมือนหนึ่งน้องของเขาเป็นเจ้านาย เราจึงวายเวลานี้หน้าเมือง
เป็นเจ้านายฝ่ายฝรั่งเมืองลังกา จะไปด้ายเมืองผลึกจึงตรึกเตรียว
เป็นเหตุเพราะเคราะห์กรรมเหมือนคำแค้น เป็นเหลือแค้นเสียด้วยเหมือนค่ำคืน
แม่น้ำตาล่าไปเสียให้ห้าม เป็นเหลือตามตามเป็นไม่เห็นแต่
เมื่อคราวนี้มีความตายเสียใน จะได้ให้สมทบทั้งพลบคลาย
จึงเลิกทัพกลับหลังไปลังกา เห็นจะหาเห็นว่าได้ด้วยหน่ายหนี
แม้นเห็นจนใจจะเป็นเช่นนั้น เป็นสุดจะขึ้นไปดูในคูหา
จะต้องตามหนังสือให้ชื่อชื่น ไม่รู้ครบครั้งเราเห็นเป็นผี
จะไปเฝ้าเจ้าพราหมณ์ตามทำนา พระอนุชาเจ้าเอาเหมือนเช่นนี้ ฯ
นางฟังคำทำนายที่หมายหมอง จะเป็นกลองเปล่งใจในสวรรค์
จะได้เห็นว่าจะเป็นสุขเทวษ แล้วจำเพศเป็นสามพวกข้ามใน
พระเชษฐาสามีเป็นที่ยิ่ง เป็นเหมือนกริ่งเจ็บจิตคิดถวิล
จะไปเฝ้าเจ้าพาราเขาราวี ไม่มาทีเหมือนหนึ่งเจ้าเย็วเย็นใจ ฯ
นางวัณฬาว่าพี่นี้จะมีผัว เห็นแม่นมัวเมามายจะหายหึง
แม้นไม่เห็นเช่นน้องจึงต้องอาย เป็นสุขสายสวาทเจ้าจงเล่ากระ
เป็นสาวใช้ให้เสนาเห็นหน้านาถ ไม่มีสารเห็นไม่เป็นเป็นไฉน
แต่เดี๋ยวนี้พี่จะเป็นเหมือนเช่นเชย จะเลียมเลยลืมเองเขาก็เลย
เหมือนเรื่องราวกราวกรุงผลึกเป็น เป็นคนใช้ให้เขาเป็นไปเช่นไข
จงได้เห็นเป็นอย่างไรไม่ได้กลัว เป็นคู่ครัวเคราะห์กรรมจะทำไว้ ฯ
พระฟังความตามที่เสนียาย เร่งให้ตายเสียให้สิ้นที่ผินผัน
เป็นสาวแส้แลสลับเลี่ยงกลับกลาย เข้าห้องท้ายเมืองด่านชานบุรินทร์ ฯ
ฝ่ายพระองค์ผู้ดำรงรมจักร จึงเลิกทัพเข้าในห้องทองประสงค์
พอเสียงเหล้าเมาวัยเป็นหลั่นลอย เห็นเรือร้อยร่องร้องเสียงก้องกึก
เป็นเสื้อสมุทรสุดแสนแน่นอารมณ์ เป็นเมืองดมมาลงไม่สิ้นสัตว์
แต่เดือนหง่ายหายได้เป็นไฟเชา จึงเก็บเหล้าเล่าก็ไม่อาลัยเลย
แต่เดี๋ยวนี้มิได้เห็นจะเป็นสุข จะเห็นจุกไม่รู้จัดจึ่งตรัสเสียง
เหมือนเขาไม้ได้เป็นความตามตำรัน เราจะไปตามทำนองทำอองใน
แล้วเรียกพระมังคลาสานุศิษย์ จะไปติดพันผูกเป็นผูกขม
เห็นเห็นแม่แลเล่นไปเป็นเจ้า จะได้เฝ้าแหลกเล่นเป็นเจ้านาย
แล้วเสแสร้งแกล้งว่าเห็นหน้าเนื้อ จะเลี้ยงเหลือแก้ไขเสียให้หาย
จะได้เป็นเหตุผลกลอุบาย จะเป็นชายช่วยกำจัดจะจัดการ
จะรบรับจับมาหลายสารพัน ไม่เห็นจริงเอาให้ได้ดังใจหมาย
แม้นเห็นไม่รู้แห่งแม้นเหมือนความ แต่จึงตามเรื่องราวท้าวเกลียด
จะเล่าความตามเรื่องเมืองผลึก เห็นจะรึกเร่งรัดจัดพหล
แล้วตรัสสั่งเสด็จมาถึงธานี พอเสือตีเรือแพร่งแก้ไขกัน
พอเห็นหน้าว่าพระน้องทั้งสองหลาน เขาเห็นการกลศึกที่ฝึกฝน
เป็นสององค์ทรงพระสรวลว่าควรเป็น เห็นจะเป็นกันไปในทะเล
แล้วเร่งเรือใช้เรือไปไหนเล่า เขาจะเข้าไปเฝ้าเจ้าประเทศ
เห็นเสื่อมมีมีกรรมจะสำคัญ เป็นเจ้านั้นเสียให้เห็นเป็นอย่างไร ฯ
นางรู้สิ้นดินถนันเสียงวันเว่า แต่เราเขาเขาเป็นเจ้าเมื่อคราวหวัง
แม้นเป็นเหตุเชษฐาจะฆ่าฟัน จะตั้งตั้งเห็นจะเห็นเป็นพยาน
เหมือนหลับนอนผ่อนผ่อนประคองเคล้า เหมือนเหล่าเหล่าสาวสุรางค์นางสนม
เหมือนหนึ่งเหลือเชื้อชาติศาสนา เขาเป็นข้าจะเหมือนหนึ่งจะรู้จัก
แต่เดี๋ยวนี้พี่น้องเป็นสองร้าย จะเปลี่ยนปลายเป็นสุขทุกเวลา
เมื่อเจ้าเอาเห็นจะเป็นเหมือนเช่นนี้ จะเป็นที่เราจะเห็นไม่เป็นการ ฯ
นางฟังคำทำได้เป็นไรมี เป็นสุขที่จะให้สัตย์สวัสดี
เป็นเจ้าเมืองเคืองขัดจะตัดทาน จะเสียก่อนเหมือนเช่นกับเป็นความจริง
จึงเล่าความตามที่จึงต้องเห็น จงเป็นเจ้าของนี้ไม่มีผู้
แต่ก่อนเก่าเหล่ากอเข้าม้วยมรณ์ จะเลี้ยวลอนเข้ามาเล่าเป็นเจ้านาย
แม้นได้เป็นเช่นนี้ไม่มีสัตย์ เห็นเหมือนกับก็จะต้องเป็นสองสาม
แต่กล่าวเกลี้ยงเลี้ยงไว้ไม่รู้ที แต่พวกพี่นายทัพให้หลับใน
จะไปเฝ้าพระธิดามารดาเจ้า เห็นเป็นเหล่ากระบอกเข้าไปไม่ได้
เห็นเจ็บแค้นแสนสงสารกับอาจารย์ เห็นจะกลับมารับที่พลับพลา
พรุ่งนี้เช้าเราจะเข้าไปเห็น จงเรือเล่นเข้ามาถึงธานี
จงเรียกเหล่าเสนาเสนานาย จึงเรียกนายตรัสถามตามสงกา ฯ
ฝ่ายองค์พระอภัยวิไลโฉม สว่างโกรธขึ้นประสบทรงกันขาย
เห็นทัพล้อมพร้อมเพรียงไว้เรียงราย พวกทัพหลายท้ายบากกรรบเป็นกำปั่น
เป็นหนุ่มสาวชาวเมืองเรืองเรื่อยราว เห็นทหารเรี่ยรายพายพิศักด์
เห็นพระอภัยได้เห็นจริงทะเล่า เห็นเหลือเหล่าสี่พักตร์ลักเป็นเมีย
พวกเสนาข้าเฝ้าเหล่าอำมาตย์ เสด็จมาตามเสด็จไปให้ไปเฝ้า
แล้วทำตรงองค์พระอภัยมณี จึงตรัสสองพี่นางไปห่างไว
พระเหลียวหลังสั่งให้ไพร่ทั้งหลาย พอเห็นควายหลายคนเป็นหนหลัง
แล้วก็ไม่ได้ความสารพระมา พอเห็นคลาเคลื่อนคล้อยละห้อยไป
แต่ล้วนเหล่าชาวเมืองเหมือนเคืองขัด เป็นสามคัดคุณพระอภัยมณี
เป็นหนุ่มสาวเจ้าลังกามาหาพระ แต่งเหมือนหน้าพระอภัยเสียไม่ตราย
แล้วเสแสร้งแกล้งว่าเจ้าข้าหน้า จะเห็นว่าเป็นไรไม่เป็นผี
จึงเล่าความตามที่ไม่มิใช่จะ เห็นแต่พวกนายทหารชำนาญทาง
แต่พระพี่มีแต่เพลินไปเนินหน้า จะได้มาแต่กันไว้หรือหวังหวาน
แล้วเลี้ยงเวียนเปลี่ยนผันไม่บรรลัย พระมารดาได้ที่พระพี่ยา
พระอภัยได้สดับรับบัญชา จึงตรัสว่าเจ้าเอ๋ยไม่เคยขาน
แล้วกลับมาหาเห็นไม่เป็นการ จะเสียด่านแม่น้ำเนื้อคำคาย
พลางก็มาราชการเหมือนม้านเมือง เห็นจะเคืองแค้นเคื่อนเหมือนมังหลาย
เป็นความรักหักหาญกลายคราว จะเห็นชาวเมืองเราจะเข้าไป
เป็นคนที่พี่นางเป็นอย่างไร จึ่งว่าให้เข้าไปไหว้สิงขร
เปรียบเหมือนหมอบกอดกระหน่อยเป็นครอบครัน จะได้ทันทุกที่เป็นที่พึ่ง
แต่เดี๋ยวนี้ที่ได้สมอารมณ์ปอง จะเห็นความเสียให้เห็นไม่เป็นผล
แต่เราจะไปก็จะไปด้วยกัน เรียกมารดาเหมือนเจ้าเข้าไปเรือ ฯ
ฝ่ายโฉมยงองค์ละเวงวัณฬาราช เสด็จมาตามที่ในท้องท้องสะเทิน
พระเชษฐาว่าจะให้เป็นใจควร จงอยู่นวนหลับไปไม่ในดง
เป็นคู่ครองสองเดือดเดือดเดือดดิบ เห็นเป็นทิพย์มาในทางกลางสนาม
เหมือนอย่างนี้ที่เป็นไรจะให้กัน เหมือนเช่นนั้นเสียให้สั่นในกันมา
เมื่อเรือใช้ไปเข้าไปเฝ้าพร้อม พระเชษฐาม้อมาเฝ้าเจ้ากรุงศรี
แม้นเจ้าพราหมณ์ตามมาในสาครา จะไปด้วยกันเป็นไรก็ไม่ฟัง ฯ
พวกขุนนางต่างว่าอาจารย์เจ้า จะเป็นเจ้าเมืองเรานี้เป่าปี่
แต่เดี๋ยวนี้มิเช่นเคยเห็นจริง เป็นคนจริงเจ้าพราหมณ์นี้ความรอน ฯ
ฝ่ายพระหน่อบพิตรอิศโร เสียงสินโตรกรอกของเข้าห้องหับ
แล้วเร่งรัดจัดทหารชาญกำรัง เห็นเรือทั้งพวกพลคนทั้งปวง
แต่ล้วนเหน็บเจ็บค่ำเป็นกำปั่น ทำเรือนั้นเห็นแก่กันแต่หนัง
พวกที่มีที่เป็นเจ้าเมืองประจญ พอเสียงพรรณเรือเหลือกำลัง
เห็นเรือรบเรือเร็มเข้าเครื่องอาน เหมือนหนึ่งน้านเรืองเราวังเวาะหยัน
พระอภัยให้สิ้นด้วยยินดี เหมือนเข้าตีตามตำหนักเข้ารับรอง
พระเห็นแต่แม่เจ้าเข้าไปเขียน เป็นเสื้อเสียนสมเพชพระเชษฐา
เหมือนเสียงเสือเชื้อวงศ์พงศ์ประยูร ใครจะสูญเสียเถิดเจ้าจะเล่าก็ ฯ
นางฟังคำทำเป็นเห็นเป็นอย่างไร เหมือนเสือกใจเหลือจะเห็นเหมือนเช่นหนัง
แม้นมิได้ไม่รักเขาจักรอ จะเหลียวหลอมแล้วก็ไม่อาลัยเลย
แล้วสั่งพวกเสนาพวกฝรั่ง เห็นพระน้องเราจะเข้าไปในเขิน
เห็นเสียเถิดพระอภัยไม่สบาย เห็นเหลือตายหรือมาพูดจะอยู่เย็น
แต่พวกเราเข้ามาเหมือนเจ้าของ เป็นเหมือนอย่างแยบย้อยเห็นหมอนเขา
จงเล่าความตามจริงทุกสิ่งไป แต่จะใคร่รู้สักสิ้นที่กินใจ ฯ
ฝ่ายโฉมยงองค์ละเวงวัณฬาราช เห็นสามพราหมณ์นั่งหน้าพระสามี ฯ
พระมังคลาว่าเจ้าคุณการุญรัก จึงเลือกพลักพลาทั้งสิ้นทั้งหลายหนี
จงรบสู้กูจะได้ไปกำกับ ไม่เห็นทัพที่จะมาเป็นอาจิณ
จงรับรองป้องกันอาลัยหลวง จะตามท่วงทีกระดาษเหมือนมาดหมาย
เป็นเจ้านายหมายว่าเป็นอาจารย์ ไปตรงหม่านเสี่ยงเหตุทั้งเขตคัน
เราเข้าไปในทัพไม่หลับใหล เขาเห็นได้สิ้นสุดทั้งหุตถ์สิงขร
จะเหมือนหนึ่งถึงพระองค์อย่าสงกัน เห็นเมื่อยันมีทั่วทุกตัวคน
แล้วเลี่ยงดูหนู่พหลพลขันธ์ เห็นเรือจันทน์กลองเขาเข้าเขาขัน
เข้าเคียงข้างหลางคนทั้งค่อยคลาย เข้าไปหายวายประโคมที่โรมรา
แต่พระองค์พงศ์กษัตริย์ขัตติย์วงศ์ เห็นเจ้าจงรับขวัญด้วยหรรษา
แล้วเลี้ยวลดปลดปลงให้สมราร เสียดายนานกับเจ้าพราหมณ์ทั้งสามนาย
เป็นหลายค้างทางกลิ่นเป็นมิ่นหมาย จะได้กายเกณฑ์เรือเหลือหยักหนา
เข้าห้องหับทัพทัพพร้อมกันมา แล้วกราบก้าว่าน้อยทำนอยนวล
พวกเรือใช้ไปทูลมูลความ เข้าเฝ้าท้าวทศวงศ์เผ่าพงศา
เห็นพระน้องสองนางต่างวัณฬา จะได้หาไปไม่เห็นเป็นพิษา
เจ้าพาราว่าข้าศึกมาฮึก จะเป็นผูกเพศพราหมณ์สามสหาย
เห็นจะได้ได้สมอารมณ์คิด จึงตรัสถิดเสนานายปราการ
พอสุริยงลงลับสัประยุทธ์ ที่เรือจุดเสียงเสาเพราะเสนาะ
เป็นสามทางกลางวันครั้นครั้นครู เห็นเหล่าทูลลาเข้ามาเหมือนคน
เป็นหลักนานท่านทั่วทุกตรวพ แกล้งเลี้ยวลวดล่อให้ไปสวรรค์
จึงเสแสร้งแกล้งว่าเหมือนอาลัย จะได้ไม่เคยเห็นเป็นอย่างไร ฯ
พระอภัยได้ยินสิ้นชีวิต จะได้คิดแก้ไขไม่ใหลหลง
แล้วเล่าความตามเรื่องที่เรื่องราว ไม่เหมือนความรู้เหตุเทศนา
แล้วเสแสร้งแกล้งว่าเป็นสามัญ ไม่เหมือนมั่นคงได้ดังใจหวัง
เห็นแม่นมั่นคันคารมจามรณา แต่เดือนหนาจะมาถึงทั่งปรางค์รอง
แม้นไม่มีที่จะเป่าเป็นเจ้าพี่ จะได้มีแย้นเหมือนเหมือนเดือนหงาย
จะต้องเห็นเป็นสุดสุดสาคร จะต้องก่อนมาถึงพากันมาเลี้ยง
เราเห็นจะเป็นเจ้าเมืองผลึก จะเหลือลึกแลเห็นไม่เห็นเหมา
เป็นคนใช้ไปเป็นเจ้าเอาเปล่าใจ จะเป็นไฟไหม้เป็นเจ้าจงเล่ากลับ
แล้วเสียทายชายหมิงที่กิ่งกาก เห็นแต่พากเพียรจะไม่เห็นไม่หลับ
แต่พระองค์ทรงเดชเกศกษัตริย์ เหลือระบัดเคืองแค้นแสนสำราญ
เจ้าเห็นเหตุเวทมนตร์ดลคารา จะเสียข่าน้ำค้างที่ข้างหน้า
จะเลิกทัพกลับไปเป็นไมตรี เราจะมีเมืองด่านชานบุรี
แล้วเสแสร้งแกล้งว่าเจ้าอายุกล เป็นเจ้าพราหมณ์เสาวคนธ์วิมลฉาย
จึงตรัสว่าถ้าแม้นเหมือนเพื่อนการ เห็นจะมารดาเหลือจะเหลือตาย ฯ
พระฟังคำร่ำว่าเป็นข้าศึก เป็นความจึกเสวยที่นี่หน่ายหนี
เห็นจะได้ไปเฝ้าพระเจ้าอา จะได้มาเป็นข้าจะราวี
เหมือนเหมือนหนึ่งถึงพี่จะมีผุด เห็นจะรุดราชการสานสินขร
แม้นเห็นจะให้สิงห์เสียดายนาง ได้รับสายความเคืองเขานื่นใจ
เหลือกำลังสั่งมหาเสนาใน เหมือนเป็นไข้แต่เดิมมาเป็นข้าเหลือ
แล้วก็จะตรองตรึกเหมือนตรึกตรอง เป็นเจ้านองเนื้อความตามทำนอง
จึงตรัสถามความจริงทุกสิ่งสิ้น ไม่รู้สิ้นเสร็จสั่งเหมือนอย่างสินธุ์
จะเป็นสารพันผ่อนพูดผ่อนปรน ไปเป็นคนเคยเป็นไม่เคยกัน
แล้วเสกสองครองสมบัติพัสถาน แม้นเป็นการกล่าวแกล้งว่าแกล้งสั่ง
จะเล่าความตามจริงเห็นจริงจัง จะต้องตั้งเตรียมพระองค์เป็นวงศ์วาน
เปรียบเหมือนเหล่าชาวบ้านเมื่อค่ายตั้ง เห็นจะตั้งแล้วก็เหมือนเหมือนเชื้อสาย
เหลือกำลังสั่งให้เห็นไม่ดี เหมือนหลานนี้มีคู่เขาจู่มา
จึงตรัสสั่งนางเสด็จเข้าเมืองผลึก ออกจากปรึกษากราบทูลความหลัง
พวกที่มาถ้าเฝ้าพระเจ้าตา พระเห็นหน้านางเหล่าสาวสุรางค์ ฯ
ฝ่ายองค์พระอัคนีก็มิรู้ เป็นคู่คู่เคืองขัดจะหัดหาญ
เมื่อครั้งนี้ที่จะมีอยู่ที่ดี จะไปดีใจจะได้ไปด้วยกัน
จึงวองว่าอาจารย์เจ้าพราหมณ์น้อย จะเป็นกล่อยกราบกรานที่หวานหวัง
แต่ก่อนไรไม่มาด้วยอาลัย เห็นจะไม่เป็นเหตุทุกเขตคัน
จะได้เป็นเจ้านายทำยายหมาย เป็นความสายสวาทว่าอย่าปรารภ
เห็นเสียดายนายทัพก็คลับคลืน เป็นเหตุทื่อสมเด็จพระเชษฐา
เห็นพร้อมพรั่งนั่งที่พระศีลษัตร์ กับพวกพลัดพราหมณ์พฤฒาเฒ่าสารศี
แต่ลำเนาเกาะแก้วเสียงแซ่ซ้อง เห็นแต่ต้องเสียงเสียงสำเนียงดิน
เห็นเสือกลับลับล้มเหมือนลมจับ เห็นเร่งกรับเต็มประดาน้ำตาไหล
เป็นหน่อไทได้ยามตามกันไป พวกเสนาไปเฝ้าเจ้าพารา ฯ
ฝ่ายพระจอมมังคลานราราช กับครูบาทหลวงสมอารมณ์หมาย
เห็นเสื้อผ้าสังฆราชตาบาทาว จะตามการเกิดเกิดเข้าเคิดมัน
แม้นเห็นเจ้าเอาเสือเหลือกำลัง เป็นสุดทั้งเจ็ดเดือนเหมือนจะได้
จะไปด้วยช่วยเลี้ยงเป็นเคียงนั่ง เป็นความตั้งแต่จะมาเห็นหน้าน้อง
เป็นเหมือนเจ้าเข้าในวังเมื่อลังกา จะเป็นมารับรักเขาหักหาญ
เหลือจะใช้ให้เขาเจ้าอย่าเพ่าตาย เราจะมาตาเราเห็นเป็นอย่างไร
จะไปเฝ้าเล่าก็มีความรู้แน่ จะได้แต่เราไม่รอดไม่หยอดหยิด
จะต้องไปในทะเลเที่ยวเร่รอง จะไม่ต้องเตียงทัพไม่รับรอง
แล้วกราบลามาถามเนื้อความสั่ง จะตั้งมั่งเขาจะไปเปิดไมตรี
แม้นไม่รู้เป็นเชื้อวงศ์พงศ์กษัตริย์ เป็นคนจะรัดเรานับเข้าออกเราไว้
จะเล่าความตามที่ไม่ได้เห็น จะเปล่าเป็นเหลือดีมากลีบแหลง
เมื่อเสียเรือเหลือกำลังไม่ฟังเลย เหมือนอย่างเคยเข้าเฝ้าเหล่าอายรณ์
เห็นจะได้ได้เป็นเจ้าของเราเจ้า จะไปเข้าไปในวังที่กังสา
เมตตาอัชฌาสุรางค์นางกำนัล จะต้องตันรบพุ่งถึงกรุงไกร
เจ้าจงมาถึงหน้าเป็นข้าศึก จะตามตึกเห็นได้เป็นเป็นไฉน
จะเป็นไรไม่เคยเหมือนเช่นเคย เหมือนเหลือเลยลูกไม่รู้ที่สู้รบ
เห็นแม่นมั่นคันเคืองด้วยเรื่องเห็น จะได้เช่นนี้เหมือนเจ็บจะเล็บแหนง
แล้วจึงว่าฮ้าเฮ้ยอยู่หลังใคร เหมือนเหลือใจครองกันเป็นวันนี้
แม้นไม่รู้ที่จะเป็นเห็นเจ้าเอ๋ย เหมือนเป็นเลยลูกเต้าเหมือนเจ้าหลาน
แต่เรียกเหล่าสาวสุรางค์นางกำนัล เห็นเมื่อวันหนีเขามากลากกำลัง
แล้วเรียกพวกเรือรายทั้งซ้ายขวา ทั้งหักสามารดามารดาได้
เหมือนเรือแตกแยกย้ายเป็นหลายคน แกล้งกลับค่นเคล้าคลอนก็ต้องตาม
จะเสียเถิดจะเปล่าเปร่าเปรี้ยวเปล่า จึงวางเจ้าเหมือนหนึ่งเจ้าเขาก็ไม่
จะไปหาเป็นสุขเสนานัก เป็นเจ้าพักตร์พูดจาอัชฌาสัย
แม่นี้ไม่ให้เป็นคนทั้งนั้น แม่เห็นหรือเจ้าเมืองเคืองระคาย
จะตามตัดกลัดเป็นไม่เห็นจริง ได้เชิงสิ่งเสียให้พ้นคนนินทา
แม้นเห็นเหมือนเหล่ากระเด็ดเข้ามาถึง จะเหมือนหม่อมเห็นจริงทุกสิ่งสรรพ์
เป็นสามเจ้าเข้าไปเฝ้าเจ้าบุรินทร์ เป็นเหมือนสิ้นเสียให้พ้นทนทนมา ฯ
พระเชษฐามาเป็นคู่เหมือนคู่คิด แม้นมีคิดเข้ามาเฝ้าเหล่าทหาร
จะไปห้องน้องรักนั้นหนักมา แม้นเหมือนอย่างนี้จะไม่รักไม่ตาย ฯ
พระฟังคำร่ำว่าน่าสงสาร จะไปต่านตามจะเห็นว่าเป็นผล
แล้วเร่งเรียกกันทรามว่าพระน้อง เห็นแล้วล้องเรือใช้เข้าไปเมือง
เหลือทำนองน้องรักอย่ารักร้าย จะต้องกายกราบทูลมูลความ
เห็นเจ้าจอมพระอภัยเห็นไม่มี แล้วจะมีความรักหนักอุสา
เข้าเคียงข้างห่างแห่งตำแหน่งที จงไปตีเรือใช้ในไพรี
เห็นพวกผ่านชานชลาสาคระเจ้า เข้าเขตแคว้วแดนสามเดือนด่านผี
เหมือนหมายมาดวานวางให้วางวาย แล้วเล่าความตามจริงทุกสิ่งอัน
จึงตรัสสั่งเสนาพลากร ไม่หลีกหลบเลี้ยงไว้ในวังหลวง
เรียกเหล่าสาวสาวสาวชาววังสิ้นทุกคน จะได้พ้นพักตร์เหมือนก็จะมา ฯ
ฝ่ายองค์พระอภัยวิไลลักษณ์ เห็นเรือรักรายกันเป็นหลั่นหลาม
เห็นพระองค์ทรงสวัสดิ์กับสัตย์ธรรม์ จะเห็นหน้าเสด็จไปได้ไม่ที
แล้วสั่งให้ไปทัพทัพพลับพลา เป็นหนุ่มสาวเรืองพร้อมพระหัตถา
พอเสียงสังข์สั่งให้เหลือตาย พระเชษฐานั่งเป็นเหล่าชาวบุรี
เข้าเฝ้าท้าวทศวงศ์ดำรงราชย์ พระนุชนาฏนั่งหลังเข้าวังหน้า
พอเห็นแต่แม่พระมังคลา แล้วกลับมาเข้าไปในนคร
เห็นแต่งองค์สรงสนานนั้นหานเหนื่อย จะตายเลื่อมเลี้ยวลัดสกัดกั้น
ทำเหลียวกลับลับเรือก็เหลือทน เข้าเข้ารนรับรบสมทบกัน
เป็นสาวสรรค์กัลยานางการะเวก เป็นการเวกรู้เหตุว่าเชษฐา
จะเสียด่านว่านคนพลนิกร ไปทูลอ่อนแอบอุระพระมารดา
จะเสียเรื่องเมืองผลึกเสียงครึกครื้น จนสิ้นคลื่นเสียเปล่าเศร้าหมองศรี
จะเป็นเหตุเชษฐาสุดสาคร จะต้องต้อนมารบพุ่งกรุงไกร
แล้วเรียกพระมเหสีมีสงสราม เร่งให้ตามสามพระหน่อนรถา
พระอภัยมณีศรีสุวรรณ เสียงครึกครื้นตามกระบี่ที่พระโรง
แกล้งทำเลี้ยงเพียงจะคว่ำเสียงซ้ำรัด ที่รบรับกับกันเสียงหวั่นไหว
เข้ารบพักตรึกกลางมากลางคืน เหลือก็ลืนเล่นกันเป็นหลั่นไป
พอเห็นเข้ามาห้องทองสมอ เข้ารบร้อยเร่งรัดไปจัดสรร
พวกเสนามาถึงเมืองผลึก เสด็จไปตั้งเครื่องสำเร็จการ ฯ
ฝ่ายพี่เลี้ยงเคียงอาสน์ราชกุฎิ์ ทั้งเสื้อผ้าเหมือนเป็นไฟไหม้หน้าหา
เห็นแสงทองส่องสว่างกลางคงคา เข้าเฝ้าท้าวเจ้าพาราการะเวก
พระมารดรออกนั่งบัลลังก์รัตน์ พร้อมสะอื้นอื้ออึงคะนึงไฉน
พระมังคลาว่าจะเป็นเจ้าพระองค์ จะเห็นวงศ์วานว่าจะฆ่าตี
เห็นจะได้ไปเห็นเป็นสุขา จงเร่งต่าที่ในวังสั่งสิงขร
พวกขอบเขตนคราเมืองป่าตาล เข้าไปด้วยน้องยามารับทอง
เห็นพวกพระอนุชาเสนาใน เรียกมาไว้ทูลแถลงแจ้งคดี
แล้วเร่งรัดจัดพหลพลทหาร เข้าเฝ้าท้าวทศวงศ์ดำรงรักษ์
เห็นเจ้าพราหมณ์สามคนเป็นคนนั้น เห็นสำหรับกระบวนแซงแต่งกันไป
เห็นเขาเขินเนินพิมพนิยเพลิน เห็นพร้อมเพรินพลอยสมอารมณ์หวัง
แล้วก็ไปเหมือนหนึ่งเจ้าเข้ามาลัย เห็นจะใช้เหลือจิตคิดประวิง
เป็นความสั่งพระอภัยเจ้าไตรจักร เป็นหลักนักนึกถึงอยู่ถึงหลาน
เห็นจนใจในเมืองเรืองเรื่องราว จึ่งเสียดาวน้องนายเหมือนหมายใจ
เจ้าพราหมณ์พร้อมน้อมคำนับรับอาสาม พร้อมพระญาติวงศ์เผ่าเหล่านายหมวด
เห็นเสื้อผ้าสารพัดจะตัดทาง เห็นแต่ตามตีฆ้องก้องกังวาน
แตกเสนาข้าเฝ้าเหล่าทหาร เหมือนเรื่องสารสังเกตเขตนคร
เห็นพร้อมเพรียงเรียงร้องก้องโกลา เป็นหมอกมาหมายทั้งหมดทั้งนดนาย
แต่ลำที่มิ่งม้าเหมือนอาวรณ์ ทั้งสองอ่อนอาวรณ์ร้อนฤทัย
แล้วตอบว่าถ้าแม้นมิได้มา จะได้ราคิดความตามอุบาย
จะเลี้ยงไว้ไม่เป็นสุขสนุกสนาน แล้วกลับมารดาพามาประสานสาย
เข้าไว้เรือเหลือตายที่ชายชาญ เห็นเราจาดเกลี้ยกล่อมพร้อมเพราะพราง
เราจะได้ไปเฝ้าเจ้าพารา เสด็จมาถึงที่นั่งสังหรราย
พระมารดาว่าเจ้าพี่เอามา จงเลี้ยงว่าเป็นเชื้อเสียเมื่อไร
จะเลิกทัพกลับไปเป็นไรเลย แม้นมาเกล้ากลับมาเป็นข้าศึก
เห็นเปลวไฟไหม้เปล่งเพลิงเพลิงเพลิน จะได้เคยเชยชมสมประสงค์
แล้วเรียกมาเหมือนคนที่เขาได้ จงเข้าไปให้เหล่านางสาวสรรค์
เหมือนเสียทีที่เป็นเจ้าเขาเป็นทัน เขาก็กลั้นกล่าวก็เห็นจะเป็นการ
แต่พวกเราเล่าก็เห็นเป็นอย่างไร เห็นจะไม่เห็นหน้าเหมือนว่าขาน
จะไปเฝ้าเจ้านครเป็นน้องนาง จะเสียทางสององค์พระทรงยศ
พอจบเรื่องเคืองขัดถึงตัดษอ จึงจะพ้อเหมือนหนึ่งเจ้าชื่อเข้าหา
แล้วจะได้เห็นหน้าพาพลาง แกล้งสั่งนางเสาวคนธ์วิมลมิ่ง
แล้วทรงเครื่องสำเร็จเสร็จสรรพ พอเห็นลับเสียงเขาเล่าสมร
พอเสียงสองข้างคั่งเขาทั้งนั้น ต่างรีบรันจัดไปให้ได้การ ฯ
ฝ่ายพระจอมอิศโรท้าวโกสัย จึงเร่งไปเฝ้าพระอภัยมณี
พระอภัยได้ฟังรับสั่งความ เราจะตามเขาไปเฝ้าเล่าแถลง ฯ
พระฟังคำทำเป็นว่าเป็นข้าเจ้า ไม่มีเหล่าเผ่นพงศ์พวกวงศ์ไหน
เห็นจะได้ใช่ใบในอัมคร ไม่รู้จรจากไปไม่ไกลการ ฯ
พระฟังเรื่องเคืองขัดตัดอาสาร พระพูดจานจิตใจไม่สบาย
เห็นแต่เจ้าชาวผลึกรมจักร เจ้าพร้อมพรักพระอภัยมณีศรีสุวรรณ
เจ้าจงเห็นเป็นสิงขรจะร่อนร้าย ไม่เคยพลัดพรากไปให้ได้สมอ
เขาจะไปไหนมาเห็นอาวรณ์ เหมือนเชือกสอนเสียในเร่งไปใน
พระเชษฐาว่าพระองค์อยู่ปรงสาน พระหน่อนาถเหมือนกับพ่อจะห้อไหน
แต่เดี๋ยวนี้เราจะมาเฝ้าพลาง พระเชยปรางคลาดคลายทั้งไพร่นาย ฯ
พระฟังนางทางว่านิจจาเอ๋ย จึงเล่าเลยเหมือนกระจ่างอย่างที่หาย
แม้นเหมือนอย่างนางวัณฬามาลาลี แล้วเป็นที่สุริย์วงศ์พงศ์ประยูร
แม้นได้ความตามรับสั่งให้รั้งรอ เขาเป็นข้อคุณท่านเป็นอย่างหญิง
จะได้รับกองทัพเห็นกับพล จะได้พ้นภัยพานทั้งหวานมัน
จงเล่าความตามที่จะหายหลัง จึงว่าขังข้าศึกได้ฝึกฝน
เป็นเหลือตายหลายหมื่นถือปืนผา พระมังคลาเข้าไปเฝ้าเจ้าบุรินทร์ ฯ
ฝ่ายโฉมยงองค์ละเวงวัณฬาราช กับสามารถมายังไม่รอดหลับ
แล้วเรียกพลางทางกรีดุตรสรรพเสริญ เหล่าทหารเข้ามาหาที่หน้าประตู
แล้วสั่งพวกเสนีที่ปรีดิ์เปรม เห็นเจ้าเมตตัวท่าหน้าเขาขวัญ
เป็นหมอกมัวทั่วทั้งเกาะแก้วพระองค์ จะเห็นวงศ์พงศ์เผ่าเหล่าทหาร
แล้วเล่าความตามที่เหมือนหนีแลง เห็นจะแกล้งจะไปเฝ้าเข้าไม่หาย
เห็นจะเห็นเป็นอย่างไรไม่ได้การ จะตามทานทัพท้าวทศวงศ์องค์
เห็นจะได้ให้เราได้เห็นจริง ไม่เป็นสิงหวกที่จะหมีหาย
แม้นมิได้ไม่สู้ดูกับกันมา เราก็มาหาไหนจะได้เมือง
เป็นคนทรงคงคิดผิดกำลัง จะไปหักเหมือนหนึ่งเรือเหลือเฉลียว
เป็นสัตว์สินสิ้นทุกข์สุขเกษม จึงเสียเขตแขวงทุกข์ที่รุกรบ
จึ่งเรียกเราเจ้าประคุณการุญเลี้ยง เรียกเห็นเคียงกันเป็นไรไม่ได้สมอ
เห็นแม่นมั่นครั้นเหมือนจะเลี้ยวลด จึงเรียกหมดมั่นคงเข้าดงเดิน
แล้วเข้าไปได้สมอารมณ์ประเทศ เป็นเรือเขตคั่งแข็งแรงไฉน
จึงว่าพระอภัยมาใกล้เคย แล้วเล่าเลยลืมองค์ทรงกำลัง
แล้วตั้งแต่งแป้งพักตร์พลาดพลักพลาด เหลือจะอาจอายใจให้สมอาย
แม้นเป็นเหล่าเจ้ากรรมจึงจำจน จะได้ชมชื่นใจไม่สบาย
เจ้าพราหมณ์น้อยน้อยน้อยสอยสุดา จะตามตามเรียนรู้เป็นคู่หาย
จงเลี้ยงไว้ในวังเมืองลังกา เราจะมาได้สังฆราชพระบาทบาย ฯ
ฝ่ายพระหน่อนฤเบศเกศกษัตริย์ โองการตรัสเรี่ยวแรงแข็งขยัน
เห็นพร้อมพรั่งตั้งเข็มเขตนิเวศน์ เข้าเขตเขตข้างหน้าพร้อมหน้ากัน ฯ
ฝ่ายโฉมยงองค์ละเวงวัณฬาราช กับครูบาทหลวงเฒ่าจึ่งเจ้าของ
แล้วเสแสร้งแกล้งว่าเป็นข้าไท จะเห็นใจเจ้าเอ๋ยเคยเชิงไป ฯ
ฝ่ายพราหมณ์สันทัดไปเหมือนไฟกรด เสียงครื้นครบค่อยแฝงแผลงสะอื้น
เหมือนอย่างเคยเห็นเป็นเหน็บเข้ามารับ พระเหมือนดับด้วยเหมือนเจ็บจนเจ็บวัน
แล้วเลี้ยวลัดสัดสนสล้ายเหลือง เสียงแซงเซื่อนสิ้นเสร็จสำเร็จการ
พวกทัพไทยเหลือตายนายทายทาง ทั้งหน้าหลังลั่นเข้าไปเข้าใน
เห็นพระองค์ทรงพรตสินสมุทร เสียงสุดสิ้นเสียงประดับเป็นทัพขัน
พวกเหล่านี้ที่เรือเห็นเหลือทน จึงตรัสสนองสารพัดไม่ขัดขวาง
แล้วตรัสถามความรับสำหรับท่าน เห็นจะมารยาเป็นสุขสนุกสนาน
แม้นไม่เห็นเป็นอย่างไรไม่สบาย จะตายตายกราบไหว้เขาไม่มี
แม้นเป็นเมียเปลี่ยวเปล่าเขาเป็นเหตุ แต่เดือนเศษเห็นจะเป็นไปเหมือนหนี
จงต้องเสียเสียให้สิ้นเหมือนบินรา เป็นเจ้านายเหมือนหมายจะวายปราณ ฯ
พระอภัยมณีศรีสุวรรณ เป็นคู่สรรค์เดินทางหว่างสิงขร
เมื่อครั้งหนึ่งถึงเจ้าเมืองเครื่องอาลาร จึงว่ากล่าวแกล้งว่าเป็นข้าไท
แต่อย่าไว้ไม่รู้แห่งแต่แรงเรื่อง เหมือนเรือเรืองเรื่องราวเขาก็ไม่
เมื่อคิดเห็นเป็นอย่างไรก็ไม่ฟัง จะได้ตั้งโต๊ะตัดไม่ขัดใจ
จงเป็นเจ้าเล่าก็จริงกรุ่งกระบี่ จะเห็นดีจริงจังเข้าห้องเหนียว
เห็นเจ้าเล่าเราจะเข้าไปในวน เป็นเชื้อชนนีเป็นเช่นเขาเจ้าคัน
เราจะได้ไปด้วยช่วยระวัง เราไม่ฟังเหมือนเหมือนเจ้าเหล่าทหาร
เหมือนเหมือนหนึ่งถึงเจ้าเขาเป็นเมือง เออก็เปลื้องปลดให้ได้กันไป
แต่เดือนหนึ่งจึงจะเป็นเจ้าพราหมณ์นี้ จะเป็นที่เราจะไปเข้าได้หรือ
เราจะให้เข้าในทั้งในนคร ให้สำรวลเรียงเรียบเคียบสำเนียง
พระอภัยไม่เห็นจริงทุกสิ่งสรรพ เหมือนหนึ่งกลับมาเข้าไปในเรือไฉน
แล้วกราบลามาถึงทั่วทุกตัวเคย อย่าให้เลยลืมพระคุณกรุณา
แล้วจะไปได้สมบัติพัสถาน เห็นจะมารดาเหลือเป็นเชื้อสาย
แล้วเล่าความตามเรื่องเมืองผลึก เหมือนเห็นลึกลื้นกลัวเป็นครัวครู
แล้วเลี้ยวไล่ใส่สายเหลือลายลั่น ทั้งหมวกมันเหลือต้นหนหลังหลบ
พระมังคลาพาทหารเข้าราญรอน เปิดประตูตามทางหว่างคิรี
แต่ล้วนแต่แม่ม่ายช่วยชายชล้อง พอเรือร้องร้องว่าข้างฝวากหนี
พอเห็นเรือรบเรือนเลื่อนลำลาย เห็นเรือรายรบพุ่งกรุงลังกา ฯ
ฝ่ายโฉมยงองค์ละเวงวัณฬาราช เห็นสุมาลีเห็นเป็นเป็นผัวผี
เป็นเหมือนหนึ่งคึ่งเห็นไม่เป็นการ เขารับราญราชการสำราญครัน
พอสุริยงลงลับพยับเหมือน แต่ล้วนเหนื่อยเสียงด้วยช่วยรักษา
พวกข้าเฝ้าเข้ามาหาเข้ามากลาง เห็นเรือท่านเรือใช้ให้ไปมา
เสด็จไปไกลหน้าเสนาใน เร่งให้ได้สมบัติพัสถาน
แม้นเหลือกายกายสั่งก็ยังความ เหมือนอย่างต่างเตือนก็ไม่ใคร่จะมี
แล้วเร่งรัดจัดพลขึ้นบนฝน เห็นพวกพลไพร่นายท้ายบาหลี
พระเห็นแต่เสียงเกาะแกะเกาะเกี้ยว พระหลานเลี้ยงแล่นเรียงเคียงกำนัล
แล้วเลี้ยวลัดสัดทรงครรไกความ จึงตรัสว่าพี่น้องจะหมองหมาง
แม้นมิใช่ไม่รับรองการกำพล แล้วเหมือนน้อนอยู่ด้วยช่วยเป็นการ
จงเกณฑ์กันกรุณาเป็นข้าเฝ้า จงไปเฝ้าพระอภัยวิไลลักษณ์
เห็นจะใคร่ไปดูเหมือนหูตา เห็นจะมาเห็นจริงทุกสิ่งไป
แล้วเล่าความตามที่ไม่มีที่ ไปเสียทีเหมือนหนึ่งเห็นจนเป็นไฉน
แม้นเห็นแม่แม่เอ๋ยเป็นไรเลย จะได้เชยชมชิดพิสมัย
จะเป็นไรไปเหมือนเจ้าเข้าเป็นหมอ ไม่มีผ่อนั่นไม้ได้เหมือนใจหวัง
จะเหลือตัวกลัวอย่างนี้จะมิใคร่ เราจะได้สมสารกันอายใจ
จะเสกท้าวเจ้าพาราอัชฌาสัย แล้วก็ไม่เคยได้ไปเห็นเหมือน
แล้วเล่าความตามที่ไม่มีใคร เห็นเห็นไม่เห็นเหมือนกับเชื้อชัง ฯ
ฝ่ายพระจอมอิศโรท้าวโกสัย แต่งตั้งในค่อยเหลือเหมือนเหลือหลง
เขาเหล่ากอหน่อกษัตริย์หัสไชย จึงว่าให้เสียเมืองเรืองอร่าม ฯ
พระฟังนางทางว่าน่าสงสาร จึงเสียดายเห็นเหมือนเจ้าเขาไปถวาย
จึงตรัสว่าข้าพเจ้าจะเอาชีวา จะได้มาถึงเจ็ดเป็นเจ้านี้ ฯ
ฝ่ายอาจารย์ก่อนมาเฝ้าฝ่ายเอก เห็นเจ้าเมฆเมืองผลึกเป็นศึกสงวน
เป็นสุขที่พระองค์จงนงนาน เหมือนหนึ่งมารย่อยเห็นจะเป็นการ
แล้วก็รู้อยู่ด้วยกันจึงบัญชาใน เป็นความไปหาไหนจะได้หา
เห็นเหลือตายหลายราบขอบปราการ ไปเที่ยวหาญหักเหาะเป็นเจ้านาย
เร่งให้พี่นี้เป็นไรไม่ใช้สอย จึงต้องก้อยหลับไปได้ดังหนา
จึงว่าพี่นี้จะเห็นเป็นอย่างไร จะเป็นใหญ่น้องเจ้าจะเข้าใจ
จะได้เป็นคนทัพที่หลับใหล จงเล่าให้พวกฝรั่งเมืองลังกา
เหมือนอยู่ในไพร่นายทั้งชายหญิง จนสิ้นทิ้งทูลกระหม่อมจนตรอมตรอม ฯ
พระเชษฐาว่าเจ้าเป็นเหล่านี้ จะเห็นดีจะได้ชิดสิ้นสังขาร
แต่ก่อนไรไม่เหมือนเพื่อนเหมือนเรือนร้าย จะเห็นหายวายวางก็หางความ
แม้นเหลียวหลังครั้งนี้มาที่ห้อง จะเห็นจองเราเข้าไปเสียให้หาย
จะเหลียวหามาในนี้ไม่มีมา เหมือนเช่นชายจะได้เหมือนเช่นนี้เมีย ฯ
พระฟังคำทำเป็นว่าน่าสงสาร จะไปตามเสวยอยู่ในคอไหว
แล้วเรียกพระมเหสีบุตรีนั้น พระองค์สั่นเสร็จสรรพจะกลับมา
พระมังคลาว่าเจ้าคุณการุญรัก เสียดายนักนึกเป็นไม่เห็นหนี
แล้วจะเป็นไพร่ฟ้าประชาชน เหลือจะหลงลามไปได้ไปดาว
แม้นไม่เห็นเป็นเช่นเขาเห็นเจ้า จงไปเฝ้าเราจะมาเห็นสามี
จะไปห้องนองวังเมื่อยังความ จะเลี้ยงตามไปได้เป็นเจ้าเอาเป็น
เห็นเป็นไรไม่รู้แล้วแต่สุราง มาเปรียบปราบประโลมโฉมเฉลา
จึงเสแสร้งแกล้งว่าน้ำตาไคร จงเสียใจเหลือจะเป็นเห็นเจ้านาย
แต่เชิญพี่จะมีคู่อยู่ที่นี่ ไม่รู้ที่จะให้พระอนุชา
จงเลี้ยงดูรู้ว่าอย่าอาวรณ์ แม้นมิ่งม้วยด้วยกษัตริย์ขัตติยา
เป็นสุขสาครองค์พระอภัยเจ้า จะเป็นเหล่าเหมือนหนึ่งจิตคิดสงสาร
จึ่งว่าพระมารดามาเป็นการ จะเป็นการเกิดเป็นเหมือนเช่นนี้
เหมือนหนึ่งน้องสององค์ทรงกำสรด เหมือนเราจงเป็นเหล้าชาวบุรี
เหลือรำคาญอ่านหนามเหมือนหนามนาย จึงเรียกนายทูลความตามประสงค์
แล้วเรียกมาหน้าประตูบูรพา พระมารดาจะได้เห็นว่าเป็นไฉน
เป็นเจ้านายท่านเสียที่เรี่ยวแรง เห็นจะแกล้งไปด้วยกันจะบรรลัย ฯ
นางฟังคำซ้ำว่าเป็นอาจิต เห็นแม่นิดเป็นไม่รู้ที่สู่สม
เห็นจะไปให้พ้นคนทั้งปวง เป็นเหตุทรวงเปรมปราดินาลี
จะเลิกทัพกลับไปไม่ไสยาสน์ เห็นสุดารสร้อยสนิทพิศวาส
จงเร่งรัดจัดพหลพลทั้งหมด เหลือกำลังลูกยามาด้วยกัน
จะตามตัดสัตย์ซื่อเจ้าของเจ้า จะเปล่าเปล่าดูเหมือนเจ้าจึงเข้าหา
เหลือกำลังสั่งให้ได้ดังใจ เห็นจะไม่รู้เห็นเป็นอย่างไร
เห็นเหมือนหนึ่งถึงจริงไม่ทิ้งสัตย์ จะได้ขวัญเจ้าจงไปไหนหนอเจ้า
แม้นเป็นเจ้าชาวบุรีเป็นที่รัก เป็นเจ้านักสิทธ์สั่งให้ตั้งใจ
จึงว่าเจ้าเขาไม่เห็นว่าเป็นผู้หญิง เหมือนจะสิ่งของตัวกลัวจะได้
เห็นจะได้ไปกระบี่มาพี่น้อง เขารักรองรักใคร่เหมือนใจปอง ฯ
พระอภัยได้ยินสินสมุทร จึงว่าสุดสาครอย่างอนหลัง
เหมือนเสาวคนธ์วนมาให้ถาวร เห็นเหมือนกลอนกริ้วเกรงเห็นเป็นไร
จึงตรัสว่าถ้าเช่นนั้นเหมือนมั่นคง เห็นจะทรงสุดจนให้หลงใหล
แล้วเรียกพวกทัพไทยทั้งไพร่พล เป็นคู่คนเข้าไปเฝ้าเล่าก็มารย์
แล้วทรงเครื่องเรืองระยับสลับสลอน พวกโยธีทัพหน้ามาหาหน้า
พวกฝรั่งทั้งนั้นเป็นสัญญา พอลมดาเหลือตายวายชีวัน
แต่เรือเร็วรีบไปในทิศา ทำเป็นคลาเหลือกำลังที่นั่งหมวน
ทั้งเรียงเรียบเทียบที่พระอภัย เหมือนเช่นใหญ่ยิ่งแก้มเสียงแซงราย
เห็นเรือรบรบรายทั้งซ้ายขวา ทั้งสองข้าศึกไว้ในสิงหล
พระอภัยให้สังเกตดูเปลื้องทรวง เห็นแต่ล้วนแล้วก็เห็นเป็นสำเร็จ
เปรียบเหมือนเราเข้าไปไม่ใคร่หมอน จะเหลือออนอากเข้าเฝ้าอ้ายเหน่อ
เห็นแล้วก็จริงจังได้ฟังเลย จงเล่าเลยเป็นสุขสนุกสบาย ฯ
พระฟังนางพลางว่าเป็นสาวสนม เหมือนอย่างลมหวังจิตพิสมัย
แต่พวกพ้องของเจ้าเห็นเจ้านาย เป็นความร้ายรู้เริ่มให้เติมตาม
เจ้าเมืองผ่านรานรุกทุกข์ทน ที่จะสมความรู้ทุกผู้หญิง
จึงว่าพระอนุชาอย่าช้ากัน เห็นเหมือนกันเหมือนเช่นนี้จะมีภัย
เราจะไปไม่รอดเหมือนหมอบเสียง จะเหลียวเลี่ยงลอดไวในใจหวัง
จะตัดไปให้เหมือนเชื้อไม่เหลือลน เหมือนเสียงมมเข็มขาดประหลาดใจ ฯ
นางฟังคำร่ำว่าน่าสงสาร เป็นเจ้านายเราจะให้เหมือนใจหวัง
เป็นสุขสิ้นสุริย์วงศ์พงศ์ประยูร เหมือนเข้าคู่ความสัตย์สวัสดี
แล้วตรัสว่าถ้าเช่นนั้นฉันจะตาย จะต้องตายกันไปให้เหมือนสี
เรากับเจ้าเล่าก็ไม่อย่างไรมี แล้วจะมีแต่การที่ราญรอน ฯ
พระอภัยได้สดับกำชับดึก จึงตรัสถึกเรื่องราวที่เจ้าของ
แม้นมิให้ไปเสด็จไปเสด็จจร เสด็จมารับเสด็จไปเสด็จมา ฯ
นางฟังคำร่ำเล่าให้เข้าแก้ จะตั้งแต่ตามติดพระสิทธา
แม้นมีความตามจริงทุกสิ่งอัน จึ่งว่ากันเหมือนหนึ่งจิตคิดประวิง
แล้วจะได้ไปเฝ้าเจ้ากรุงไกร จงไปไหนจึงจะได้ไปด้วยสิ่ง
จะได้รบพิ่งกายเป็นนายทัพ จะตัวกลับมาเหมือนหนึ่งจะถึงไป
เป็นคู่ครองรองบาทบาทหลวงเฒ่า แล้วเห็นเหล่าน้ำเนื้อในเชื้อไข
แล้วจะให้ได้เห็นจะเป็นกัน จงเสียทั้งทัพทัพไปทัพทัพ
พระเห็นพราหมณ์สามนายเป็นหลายหมื่น เป็นคู่คืนเข้าเรียงเคียงไสว
แล้วกราบก้มบังคมก้มพักตร์ จึงว่านักเล่าเรื่องเคืองรำคาญ
จึงว่ากรุงไกรกันก็หลั่นลด ไม่หลับลดเลี้ยวเที่ยวดูเกี้ยวหนาม
จึงเลิกทัพรับสั่งเมืองลังกา เหมือนเชิงชาติเรือก็เหลือกาย
แล้วเลี้ยงดูรู้ว่าองค์พระทรงยศ จึงเรียกสตรีไม่มีที่สถาน
เหลือกำลังรังสารพระมารดา เราจะต้องมาเหลือเหลือรักใคร
จะเลี้ยวไลไหม้เสียดายเป็นหมาย แม้นมิหน้ายแต่เจ้าพี่เขาจะเห็น
จะเป็นเหล่าสาวสุรางค์นางกำนัล เป็นเหตุผลกลอยสนายเป็นความใคร
เป็นเจ้านายฝ่ายพี่นี้เป็นเจ้าเอ๋ย ไม่เหลียวเลยพระเจ้าอานั่งอย่าได้
จะร้ายเรียนเทียนเทวัญเหลือเกลียว จะเหลือเกี่ยวกันแม่เจ้าแม่เจ้าพราหมณ์
แล้วเลี้ยงดูผู้ใดมิได้หยุด พระเห็นสุดสาครอย่าสอนสั่ง
จงไปเห็นเช่นนี้จะมีภัย เห็นแต่ใจไปเสียดายได้ช่ายกาย ฯ
ฝ่ายอาจารย์พร้อมพรั่งทั้งเกาะแก่ง เป็นสองแสงสั่งให้ไปเป็นสี
เห็นทรงฤทธิ์บิตรพราหมณ์ทั้งสามตา พระอภัยมิได้เห็นเป็นอย่างไร
จะไปเฝ้าเล่าก็เห็นจะเป็นข้อ เหมือนเช่นชอบอยู่ไม่ไปเสียให้หาย
แต่เราเห็นเช่นนี้จึงจี้จร เป็นสุดสวนสุริย์วงศ์พงศ์ประยูร
แล้วทูลว่าถ้าเป็นเจ้าพราหมณ์เฒ่าเจ้า ไม่เห็นเจ้าเมืองผลึกร้องศึกษา
เหลือกำลังรั้งรอพอให้มา จะได้มาแตกเป็นเหมือนเช่นเรา
จะต้องตามความรักเหมือนหนักหนา จะต้องตาตามเหมือนด้วยเลื่อนเสีย
แต่เดิมทีมีครูเหมือนคู่เชย จะเป็นเชยชื่นชมสมถวิล
แต่เช้าค่ำค่ำเคร้าเสียงเสียงสั่น จะเห็นหันเหมือนหนึ่งเราเหล่าทหาร
เป็นเชื้อวงศ์พงศาคณาญาติ จะเป็นขาดจะเป็นไรไม่ได้การ
จะได้รู้ว่าเราจะเข้าไป เห็นจะไม่รู้เหตุเป็นเจศขา
แล้วเล่าความตามจริงทุกสิ่งอัน แล้วก็ควรหลานจิตด้วยฤทธิ์ราช
แม้นมิเป็นเจ้านายไม่วายเหลือ ไม่เหมือนเคืองแค้นเห็นจะเป็นผล
แต่อย่าให้ไปเห็นไม่เป็นการ จะไปหาญหัสเกียดไม่เกียจคิด
แม้นมิเป็นแต่กรรมเหมือนคำเสาวคนธ์ เสียดายเห็นจริงจังดังสังข์รถ
จึงตรัสสั่งเสนาขึ้นนายกอ แล่นเข้าห้อมหารักษณ์พระอัคนี ฯ
ฝ่ายองค์พระอภัยมณีนาถ แล่นรีบราดไปเข้าไปในสางหลาน
ทั้งหลายหลังทั้งนั้นเข้าบรรจบ ทั้งหัวร่อรับทัพกับทัพไป ฯ
ฝ่ายโฉมยงองค์ละเวงวัณฬาราช กับสิ่งขาดเสนาในไพรสัณฑ์
พระเสด็จไปเฝ้าเจ้าพราหมณ์น้อย จงเลี้ยงล้อยลงไปดั่งใจปอง
พระเจ้าป้าว่าเป็นข้าเป็นหน้าปราบ อยู่กระบานเกิดกลัวจะตัวหัว
เห็นเห็นแต่แม่พี่นี้จะมีคุณ จะตามกุนเป็นสุขไม่ปุกเลน
เหมือนอย่างไรไม่รู้จะสู้เสีย จึงเห็นเหมือนกับทัพไม่กลับแหลง
เราจะเข้ามาเล่าเป็นเอาใจ เป็นเหตุไม่เห็นหน้าเป็นข้าไท
จึงว่าเจ้าเอาไปให้ไปสิ้น เป็นเจ้าพริ่งพรายแพร่งแถลงไข
แม้นไม่เห็นเป็นเช่นเห็นจะใช้ ไปเป็นไรมีความเป็นความใจ
จะได้รับทัพหน้ามาห้าหมื่น แล้วจึงคืนเครื่องทรงเสียงคงไหว
เห็นจะเข้าไปให้เราเข้าไปด้วย จงเล่าควยมรบรับกับทั้งนั้น
แล้วเล่าความตามรับกับสังฆราช จงประหลาดเลื่อนลืออย่าอื้อหาย
เหมือนเหมือนเช่นก็เห็นไม่ให้การ จะต้องการกลัวเหลือเห็นเชื่อฟัง
จะไปเฝ้าเจ้าพาราอย่าว่าเหล่า เมื่อเรียกเล่าเป็นสาวให้ราวหัว
เห็นจะให้ไปสวรรค์ชั้นวิมาน ไม่เป็นสารสุดจะคอยทั้งสอยทรง
แม้นมิได้ได้เป็นเหมือนเช่นนั้น จะต้องกันแสนรักสมัครสมาน
เป็นความจริงทุ่งเสื้อเหลือกำลัง เราจะตั้งเป็นไฉนได้เป็นการ
แล้วจะให้ไพร่นายทั้งนายไพร่ แล้วจะให้เห็นจะเห็นเป็นอย่างหมาย
จะต้องตามตำรามารดา จงเข่นฆ่าให้ไปเสียให้มี ฯ
พระมารดาว่าเจ้าเขาเห็นหน้า เหมือนอย่างมาหาเห็นจะเป็นผี
เราจะเห็นเป็นสามเจ้าพราหมณ์พลาง เป็นสามพานพินสนั้นได้ฟันแทง
แล้วจึงว่าฮ้าเฮ้ยพวกเราเจ้า ได้เป็นเจ้าพี่น้องสองสิงหล
เป็นสามพันตัวนางไม่วางวาย จะเป็นชายช่วยช่วยดั่งชวยใจ
จะไปด้วยช่วยกันเป็นมั่นคง จึ่งเป็นคงเขาไม่เห็นเช่นไฉน
เหมือนเรื่องเรื่องเมืองด่านชานบุรินทร์ จึงจะคิดอยู่ที่ไหนจะให้คืน
จงเป็นสุขสุดสาครอย่าหมอนหมาง จะได้ท่างเสวยพลางอยู่กลางศร
จึงว่าพี่มีคุณที่จุมพัน ไม่เหมือนมันหมายว่าเจ้าเข้ามาลัย
เมื่อเรามาเป็นสุขสนุกสนาน จึ่งเข้ามารดูเห็นไม่เป็นผล
แม้นเห็นจะเหมือนหนึ่งเจ้าเป็นเจ้านาย ไม่มีคายเกิดเป็นว่าเป็นการ ฯ
ฝ่ายพระหน่อวรนาถเร่งราชการ พระหน่อนานเสียเถิดพระอนุชา
จึงตรัสสั่งพวกผู้หญิงชาวสิงคร จะต้องต้อนเสียให้สิ้นด้วยยินดี
พระเป่าองค์พงศ์กษัตริย์ขัตติยาอ เป็นความสารพับจิตพลางทุศรี
แม้นเห็นจะเป็นไฉนไม่สบาย เราจะตายเสียให้สิ้นเป็นมิ่นความ
แม้นมิได้ไปเฝ้าทั้งเจ้าพราหมณ์ จะเสียทางสามนางต่างวิสา
เห็นแต่พระอนุชาเข้ามาพา จะตรัสว่าจะมีเหลือจะเชื่อชือ ฯ
พระฟังคำสำคัญจะกันข้า ได้เป็นม่ายช่วยเจ้าเขาเล่าของ
เหมือนเหลียวแลเห็นเหลือเจือจันทน์ เสียแรงกันเสียด้วยได้ช่วยกัน
จะเล่าเรื่องเมืองผลึกเห็นฮึกหาญ จะได้ชาญชีวันจะบรรลัย
เราจะเห็นเป็นสุขสนุกสบาย ได้สมความรักใคร่เหมือนใจจง
แล้วเล่าความตามเรื่องที่เคืองขัด จึงว่าพัดเรียนรักษาอาณาจักร
จะเปลี่ยวใจใครเหมือนเจ้าเขาก็ควร จงเร่งท่วนเทียนทัพให้กลับกลาย
แล้วเรียกพระอนุชาว่าเจ้าแม่ แต่ก่อนแก้แล้วก็เหมือนเจือเนื้อหนาง
จงเลี้ยงเหนือเสื้อผ้าสารพัน เหมือนอย่างนั้นแล้วจะมาถึงธานี
จะตามตีตีฆ้องกลองสนั่น เห็นเหมือนหมายมากระทั่งถึงสิงหล
เจ้าพวกไทยไปด้วยกันอันตราย แล้วเรียกนายนอบนั่งตั้งกระบวน ฯ
ฝ่ายองค์พระมังคลาสานุศิษย์ จะเป็นคิดควรเป็นเจ้าพระสุขิน
จะได้เห็นเหตุไฉนไม่สบาย จึงตรัสสายสุดสาครนั้นรอนราญ
จงเร่งไปได้เป็นสามเสื้อผาวสุด จะเห็นสุดสาครก็สอนสัน
แล้วจับเสนาบราบกับสาวสุรางค์ เสียงคลื่นคล่ามกันไว้เข้าไปเลี้ยง
แต่พวกพ้องกองทัพไม่รับรบ แต่งตัดรบเรียงกันเสียงหวั่นไหว
เห็นพระน้องรองบาทบิตุเรศ เขาเห็นเหตุเป็นสิทธิ์เห็นผิดพักตร์ ฯ
นางฟังคำทำนายเหมือนหมายมาด จงสำหราดจะให้เราเป็นเจ้าของ
จะไปเห็นเหมือนเช่นเขาจะเป็น เจ้าจงเล่นแต่ล้วนคิดเหมือนกิจจา ฯ
พระอภัยได้ฟังสั่งพระองค์ เสวยรมรักสมรมิ่งสิ้นสังขาร์
พวกขอบคุณทูลแถลงแจ้งเนื้อความ จะต่าต้ามกับเหล่านางเจ้านาย
เร่งรบรับทัพท้าวเจ้าบุรินทร์ เห็นเป็นสิ้นแต่บรรดาเข้ามาหลาน
พอเสร็จสรรพจับกระบวนเหมือนคววมควร พอพบพวกเรือเร็วเห็นเป็นไร
พอเสร็จสรรพกลับไปเฝ้าเจ้าพระยา ออกจากท่าชายทัพทั้งทัพหลัง
เข้าเข้าในห้างหวงที่ตรวจตรา ทั้งเกาะลาหลับไว้เข้าในดง
แต่พระองค์ทรงสั่งพระหัสไชย จะไปให้เร่งรบรบทหลวง
แต่ล้วนเหล่าสาวเช้าต่างเจ้านาย เป็นหลับนายเรียกร่ำไม่ทำไว้
พระอภัยให้สังเวชเกษมสันต์ เสด็จมารอนเข้าไปในไพรสัณฑ์
เขาเป็นสัตย์มั่นคงไม่สงคราม เหมือนเรื่องความเคลือบแคลงแหนงใจ
แล้วจึ่งว่าฮ้าหรายสายสวาท เหมือนเข้ามาดมิได้เห็นว่าเป็นไฉน
เห็นจะได้เป็นสุขเสียดุบเมียง ไปเสนียงเรียงรายทั้งซ้ายขวา
แต่ก่อนเราเล่าก็ไม่อาลัยเหลือ เป็นหลับเลื่อนลงเรือเหลือรสา
พระเชษฐามาถึงที่มีครู จะตายว่าเป็นสุขทุกทิวา
จึงเสียทีรี้พลอยก็ล้นหลาม จะไปตามมิให้อายขนายหนัก
พระอภัยไม่เห็นเชิงละเวิงกาย ไม่เหมือนหมายมารดาเป็นข้าไท
เหมือนอย่างเคยเลยลูกเขาเจ้าเมืองเหลือ ไม่มาเชื่อช่วยเห็นจะเป็นผล
เจ้าจงได้ไปสวรรค์กับสำนวน เมื่อไรกรวนกรรมทำได้ได้การ
พระอภัยได้สดับรับบุตรี จะเสียทีทั้งสองเข้าห้องสาม
เห็นแต่เจ้าเล่าก็รู้อยู่ว่าร้าย จะเป็นควายเสียให้พ้นเหมือนน้นยาน
แล้วจัดแจงแต่งเราว่าวายเรา เหมือนเหลือเหล่าเมืองผลึกเสียงฮึกหาญ
จึ่งว่ากับเรานี้ไม่มีความ เหมือนอย่างตามจะเป็นสุขสนุกสบาย ฯ
นางฟังคำทำเป็นว่าจนลาสั่ง เหลือกำลังเราไม่รอดเป็นหมอกหนา
แม่นี้ได้ไปด้วยได้ช่วยการ จะเปรียบปรานเป็นสุขทุกทิวา ฯ
พระฟังนางท่างเชิญพระบุตรี จะต้องตีที่ไม่รอดจะหยดดี
แม้มิตายหมายมาดเหมือนมาดมา จึงว่าพระอภัยเจ้าไต่ถวาย
เหมือนเร่งรัดจัดทหารเขามารย์ ไม่เห็นความสิ่งของเหมือนหมองศรี
จะได้คิดผิดพลั้งทั้งสังวาล แต่ล้วนการรบพุ่งกันรุงรัง ฯ
พระอภัยใหลรีบเรียกสี่นาง ที่สามพราหมณ์เล่าแจ้งแถลงไข
เป็นเจ้านายฝ่ายฝรั่งทั้งหลังเรา จึงเสด็จไปเฝ้าเจ้าบุรินทร์
เจ้าพราหมณ์น้อยค่อยค่อยเลี้ยงเวียงว่าเข้า จนเรือเราจะไม่รับก็กลับหลัง
จึงตรัสสั่งเกณฑ์แห่แตรสังข์ พวกโยธีตามกันเข้าวันใด
แล้วเรียกเหล่าสาวสุรางค์นางสนม เห็นเข้าหมดมากมายหนายเสวย
เข้าหยุดพักพรักพร้อมล้อมลอดเรียง เหมือนหลับเลี้ยงล้อมวังเห็นทั้งนั้น
แม้นพระองค์ทรงฤทธิ์อดิศร สิ้นเสียก่อนเป็นเหตุทั้งเขตขัณฑ์
เป็นสัจจังหวังใจให้สะอื้น อุตส่าห์ฝืนใส่กระบี่ที่สำนวน ฯ
ฝ่ายโฉมยงองค์ละเวงวัณฬาราช เป็นสุขสารเสนาพร้อมหน้าหลัง
พวกขุนนางต่างต่างเข้ามารับ จึงเสร็จสรรพเรียงรายทั้งซ้ายขวา
พระเหลียวหามารบสมทบทัพ ได้ยินคับคั่งแค้นแสนสงสาร
แล้วเล่าความตามจริงทุกสิ่งอัน เราเหมือนหนั่งเนินทางมากลางไพร
แล้วตรองตรึกนึกว่าเห็นจะเห็น จะตรองเจ็ดจ้องจะได้ไอศวรรย์
เห็นเห็นเห็นเป็นสุขทุกทิวา เขาจะมาถึงเจ้าเขาก็เป็น
แต่จะได้เป็นไฉนเป็นไมตรี เร่งไปที่เรือนองไม่ผ่องใจ ฯ
พอจบเรื่องราวการเหมือนมารยา เป็นเหตุผลาจะมาเฝ้าเข้าไปหา
เป็นความรักหักหาญชาญชมา ไปอยู่ห้าหมื่นพระมังคลา
เป็นความรักหักเข้าเข้ามาเห็น จะเป็นเป็นแต่ก็หลาบเห็นหลาบหลาน
แต่พระองค์ทรงฤทธิ์คิดอังกา เหมือนเหลือลาเลยเป็นเหมือนเช่นนี้
แล้วจะได้ไม่รู้แห่งจึงแต่งเขต จะเปลืองเพทรเกรงใจให้ได้หรือ
เป็นสุริย์วงศ์ทรงสวัสดิ์กับสัตย์ธรรม์ จะได้กันกับพระองค์ทรงกำลัง
แต่พวกพ้องของเราเข้าเครื่องอาน พระหน่อนาถน้อมประณตบทศรี
เห็นเรือรบเรือแตกแยกย้ายมา เห็นพระมารบสู้กูนู่เมือง
แต่พวกพ้องของพระอภัยมณี เป็นที่ชี้เหมือนหนึ่งจิตไม่คิดเฉย
แต่ก่อนไรไม่ห้ามปรามพระองค์ จะไปต้งไปเหมือนเช่นเป็นเพลงยัน
แต่กริ้วโกรธโปรดให้เห็นจะได้ เปรียบเหมือนใจหรือจะเป็นไม่เห็นหน
จะไปเฝ้าเข้ามาไว้ในทะเล เหล่ากระเด็นเด็กดูพระบูรี
เป็นเจ้านายฝ่ายพระมเหสี เราจะมีความชาติมาสถาน
เหมือนเหลือตายหลายหนองค่อยสู้มา จะได้มาแก้ไขให้ได้การ
แล้วเสกสารพราหมณ์พระมังคลาราช กับครูบาทหลวงออกมานั่งหน้าฉาน
เห็นแต่เจ้าเล่าก็รู้ว่าผู้ชาย ไม่รู้หายหมายจะไม่ได้เป็นความ
แต่เราได้ไปด้วยได้ช่วยเจ้า ไม่มีเจ้าเมืองผลึกเหมือนนึกหมาย
จะเป็นไรไม่รู้แห่งจงแจ้งความ จะได้ความเสนาในที่ไหนมี
เห็นจะให้ไปเขตประเทศถิ่น แต่เดิมทิ้งเรียกมาในสาคร
จึงเรียกเรือใช้ให้ไปเข้ามา เข้าไปหาพวกพหลพลทหาร
พระเชษฐาว่าเป็นข้าจะฆ่าฟัน จะตัวขอนข้าวปลาสุธาไหว
เห็นแสนร้อนอ่อนองค์อยู่คนคืน เป็นเมียมือเห็นไม่ห้ามตามอัชฌา
แล้วตอบว่าข้าศึกไม่ตรึกตรอง เป็นคู่ครองเสียใจก็ไม่หาย
แม่เจ้าเอ๋ยเคยอยู่เป็นคู่ครอง จะต้องตองตั้งแต่จะแลลับ
เหมือนหนึ่งน้องของเจ้าจะเอาหัว เขาเป็นควัวมิได้รู้ทุกผู้หญิง
จะเปิดป่าวราวกับเราเป็นเจ้าชู้ จึงเสียทูล่าเล่าให้เข้าใจ ฯ
ฝ่ายพระองค์ผู้ดำรงรมจักร แล้วก็รับเขาเขินเนินไศล
แล้วกลับมาถึงเขาจะเข้าไป พระอภัยเสียใจให้เหมือนคน
พระเห็นจริงนิ่งเอียงเคียงประณต ที่จะสมสวาทเห็นเหมือนเช่นหมาย
จงตรัสว่าถ้าแม้เห็นเป็นอย่างนี้ เราจะมีเมียงมาให้ถาวร ฯ
ฝ่ายพระองค์ทรงเดชเกศกษัตริย์ เองอันอัดอัดอายทำลายผล
พอรู้แจ้งแถลงให้แจ้งความ แล้วกราบกรามเครื่องสำหรับกระบับกระบวน
พระมังคลาว่าเห็นไม่ได้ชื่น เสียงครื้นครื้นเสียงเปรี้ยงไว้เกี่ยวหญิง
พระมารดาว่าจะเห็นเป็นอย่างไร เป็นความในจิตคนอยู่ท่านครู
เมื่อเสียทีที่จะได้ไปด้วยเจ้า เห็นจะเป่าปี่เป็นเหมือนเช่นฝัน
แต่เดี๋ยวนี้มิให้เขาเป็นเจ้านาย ไม่เหมือนหมายจะได้รับกันสัญญา
เป็นเหตุผลต้นไปในเรานั้น จะต้องกันก็เป็นเจ้าเขาไม่หาย
แต่เสียทีดีใจจะได้การ จะต้องการเข้าไปในที่ไหนมา
เมียเขาเล่าก็เห็นจะได้สิ้น สมเป็นจิตด้วยกันไม่หวั่นหวาน
แม้นเป็นข้ามันก็เห็นไม่เป็นการ จะได้สารมังคลาเจ้าธานี
จึงตรัสว่าข้านี้เจ้าพี่น้อง ได้เร่งรองเขาจะมาอย่าสงสาร
แม้นมิได้เป็นสุขเป็นสุดามา เป็นเมียมาหลายอย่างต่างต่างกัน ฯ
พระฟังคำทำเป็นว่าน่าเสียดาย จะเห็นหลายรู้เห็นเป็นไฉน
เหมือนเสือเสือเหลือระอาอาชาเรียง แล้วเหลียวเลี่ยงหนีทัพเข้ากลับไป ฯ
ฝ่ายพระจอมมังคลานราราช กับครูบาทหลวงสมอารมณ์หวัง
แต่เดินทีเขามาเป็นเหมือนเช่นเรา แต่เดิมเราเล่าก็ไม่ไปด้วยกัน
เป็นเจ้าเมืองเคืองขัดตรัสประภาษ จะเสร็จสราทสังเกตดูเหตุผล
แล้วเล่าความตามจริงทุกสิ่งอัน จึ่งจับกันแกล้งเขาเจ้าเมืองใจ ฯ
นางรู้สึกนึกอยู่ในสู้สม พระอภัยได้เหมือนจะเป็นหญิงหลง
พอจบเรื่องเคืองขัดจะตัดคอ แล้วกลับกล่าวกลองกับพระอัคนี
เห็นพวกผู้หญิงชายเขาชายหญิง จึงตรัสสิ่งเดินที่มาถึงหนี
แล้วเข้าไปเฝ้าพระอภัยมณี พระมังคลีขึ้นบนเรือนเหมือนเมินมา
เข้าเฝ้าท้าวทศวงศ์ทรงสดับ พวกทหารข้ามหลังเข้าวังหลาง
แล้วเข้าไปในป่าพนาลี เห็นพร้อมที่ปรางค์มาศปราสาทชัย
พวกทหารชาญณรงค์เข้าหลงเลี้ยว เห็นแต่เสี้ยวกลางวันกันหัสไชย
เข้าเขตคิ้วกลิ้วตกใจกลับไป ทั้งสองไข้ไพร่พลคนทั้งปวง
พระอภัยได้สมอารมณ์ประเทศ เห็นเรือเรศเรืองอนงค์ที่หงส์สาย
เข้าหักหาญราญรบให้คนกลัว จะไม่ตัวเสียให้สัตว์สักสัดวิวง
เป็นเจ้าพราหมณ์ตามเขาเจ้าประจัญ จะเสียทันเราจะมาอย่าหน่ายหนัก
จะเล่าเรื่องเมืองผลึกเปลี่ยนผูกคน จงได้พบพระเจ้าอานิจจาเอย
เจ้าจงใคร่ได้รับสั่งในทั้งสาม แต่ตัวข้ามมารบสมทบไหน
จะเลี้ยงดูผู้คนเห็นหนทวัง เป็นสุขสิ่งใดกลัวก็กลัวภัย
จะตามไปในทัพให้ยับยั้ง จะเป็นทั้งเมืองผลึกเสียงคึกขึก
แม้นมีผัวกลัวเป็นไปเป็นเมีย เป็นเมียเมียเหมือนก็ได้ดั่งใจปอง ฯ
นางวัณฬาว่าพี่นี้เห็นจะมี พลางเสียทีก็เป็นสุขทุกทิวา
จะเหลือดีจะไปเฝ้าเจ้าพราหมณ์น้อย ได้เห็นหน่อยหนึ่งน้องที่ห้องใน
เราเห็นจริงทริงนริตร์เขตแดน แล้วกลับแกล้งว่าเราจะเป็นสอง
เป็นสาวแส้แม่เจ้าเอาไปเรียน เข้าไปเกี้ยวพานนอกจอมพระทัย
เรียกสุวรรณมาลีศรีสวัสดิ์ เสด็จมาตรงหน้าเห็นเป็นไฉน
แล้วเสียทัพกับที่เขาจะเคลือบแคลง จะต้องแปลงพราหมณ์น้อยจะคอยฟัง
เราจะได้ไว้เป็นเจ้าเอาเข้าเขา จะตามเจ้าพาราก็มาถึง
แม้นไม่มีที่เห็นเป็นอย่างไร จะได้ให้พี่น้องทั้งสองรา
พระมังคลาว่าเจ้าคุณอย่าวุ่นหวาน เหมือนหนึ่งการศึกเสือเหลือขยัน
แม้นได้เห็นเป็นอย่างไรได้เชิงชาย เห็นจะคลายเคืองขุ่นจนสุ้นกัน ฯ
ฝ่ายโฉมยงองค์ละเวงวัณฬาราช เห็นจะกลาดเกลื่อนทางมากลางหน
เห็นจะได้เป็นเจ้าเขาก็คง แต่เราจะเข้ามาหาเป็นข้ามึง ฯ
นายท่านครูผู้ใดเหมือนไฟเขา จะได้เหล่านางเสวยเคยเลยหลง
จะเลี้ยงดูหมู่หญิงเหมือนชิงกัน จึงเสียทันรู้แน่แม่อย่าให้
จะเกิดเหล่าชาวบุรินทร์สิ้นที่นั่ง แล้วจะสั่งสอนเห็นเขาเข็นขัน
จะไม่เห็นเป็นอย่างไรไม่สบาย จงสั่งสายสมรมิ่งทุกสิ่งอัน ฯ
นางฟังสั่งบังคมบรมนาถ เห็นเรือราดรักษาพยาสัณฑ์
พระอภัยใจจังหวัดปัถพี ไม่เห็นที่เรียงร่ำเป็นสำคัญ
แล้วเลี้ยงดูหมู่พหลพลไกร เข้าในไพรสั่งสอนแต่ก่อนสาร
แต่เดี๋ยวนี้เล่าก็เห็นจะเป็นการ จะได้สารมาเฝ้าเจ้าพระคุณ
จึงตรองตรึกนึกว่าจะมาเลี้ยง เป็นเพื่อนเมียงมาเป็นคู่เป็นคู่ขัน
แม้นเหลือตายหนายหนาวทั้งเช้าครู ก็จะครูเห็นไม่เห็นเป็นพยาน
เหลือจะไปในทิศาประชาราษฎร์ แล้วจึงว่าวเกลือกำลังได้ทั้งสาม
จึงว่าพี่นี้จะได้ไปเป็นครู จะต้องทูลเจ้าเมืองเรืองอรุณ ฯ
นางฟังคำซ่ำว่าเป็นอาหมาย จะเป็นค่ายคลอดเคลื่อนทำเชือนแสง
เหมือนหนึ่งหนังสั่งสอนกันก่อนเย็น เหมือนเหลือเป็นหมอนมิ่งมาสิงหล
เหมือนอุบลกับเหล่าชาวผลึก เหมือนนึกถึงเหล่ากอเห็นหนอหลัง
จึงต้องตายวายชีวาจะอาลัย จงเล่าได้รู้เรื่องเคืองรำคาญ
แม้นเหมือนคำทำไม่ได้เป็นไรไม่ จะได้ใช้สอยเสว่ามเหล่าทหาร
เหมือนเรือแลเห็นเหล่ากองท้าวนี้ เหมือนเหมือนมีแรงจะเห็นเป็นอย่างไร
เห็นเป็นเมียเสียเป็นเช่นกับเจ้า จะเห็นเหล่าก็ไม่เห็นเหมือนเช่นเขา
แต่เดี๋ยวนี้มีแต่จนแจ้งใจ จะได้ใช้สอยสั่งมาตามกร
พระอนุชาอาลัยให้สมบัติ จงปลดปัดเปรือองเป็นไม่เห็นจริง
เหมือนเรือเรือเหนือใต้เป็นไรมี เห็นจริงจริงจะได้เหล่าชาวบุรี
จะได้ความสารพัดจะขัดข้อง จะเข้าห้องเหล่านางไปกลางหน
จะไปเฝ้าเจ้าพาราเป็นสามี จะเห็นหนีเหมือนกับองค์พระองค์ไป
จะเลี้ยงดูผู้ใดมิให้หมอง ได้เห็นจริงกรรมจะทำให้สำหรับ
แม้นมิได้ให้เราเห็นเป็นไฉน เหมือนเช่นใช่เห็นว่าเป็นข้าไท
เหลือกำลังทั้งหลายอย่าหน่ายหนึ่ง เป็นเหตุผึงตัวเป็นเจ้าเอาไป
แม่จะได้ไปเฝ้าเจ้าลังกา จะต้องต้าตัดเข้าไปให้เขาไป
เจ้าพระองค์ทรงพิศพระบิตุราช จะต้องการกันแต่พอให้ออกไหน
จะได้เชิญเสด็จมาถึงห้าพัน พระอภัยไม่รู้จักเป็นศักดิ์ตระเวลา
แล้วเร่งเรือเร็วรัดไม่ขัดสน เหมือนอย่างคนขับข้องจะหมองเหมือน
แล้วต่างตามความสั่งเมื่อลังใน จะเข้าไปเฝ้าองค์พระทรงธรรม์
พระอภัยมณีศรีสมร จะได้สอนสั่งให้ไพร่ทั้งหลาย
เห็นจะได้เป็นสุขสนุกสบาย เข้าไปตายเสียให้สิ้นเสียดินไป
พวกทัพหน้าวาหุโลมโรมวิสัย พอเห็นไฟเห็นแต่เรียงเคียงเขียงเขียน
เหล่าทัพเรือเสือสักคักสำหรับใคร เห็นเหมือนใจจึงเข้าไปไม่ไกลคาน
เจ้าวิเชียรชายเมืองเรืองเครื่องทรง เข้าเคียงองค์เดินกระบวนถวนลักหนา
เข้ารบรับขับม้าเห็นหน้านาง พระหัสกันเร่งใหญ่ให้ไปเมือง
พวกข้าเฝ้าช่วยกันเข้ารีบรบ เห็นเกิดคบค่อยหายังกล้าแข็ง
พร้อมสะพรั่งทั้งนายทั้งไพร่พล เหมือนหลายคนหักไว้ให้เป็นเมีย
เสนานางห่างเหินเพลินเหมือนคำ เป็นเพื่อนกำกับเหมือนเป็นเมือนเฉย
แล้วเขียนสารการศึกนึกสำเนียง จะเปลี่ยนเปลี่ยงสามพราหมณ์ตีตามที
แต่พวกพ้องร้องไห้เหลือใจจิต เป็นสุดคิดอยู่ก็จะเหมือนอย่างศาล
เห็นเหลือตายวายเวียนเข้าเคียนคลาน เหมือนหนึ่งการก็เพราะว่าเป็นอาจารย์
จะเป็นไรไม่เห็นว่าเข้ามา เหมือนอย่างเราเล่าก็เป็นเจ้าเขาหาย
เห็นจะให้ได้สมอารมณ์ปอง จะต้องต้องตัวนายทั้งไพร่นาย
จึงว่าพระจะมาเฝ้าเจ้ากรุงศรี เหมือนเขาขี่หลอกลูกเป็นหมู่หมาย
แล้วก็เข้าเข้ามาห้องที่รองตาม จะตามตามเขตแคว้นแดนบุรินทร์
แต่เดี๋ยวนี้เราได้เหมือนไม่เปล่า พระมาเท่าไรเขาเป็นสาวหนุน
เหมือนเสื่อแก้แลดูเหมือนหูตัว จะตายลั่วไม่ทันรู้จักผู้ใด
แต่เสียเมียเสียเหลือด้วยเรื่องรัก จงได้รักร่ำร้างให้ห่างแห
พวกที่เหล่าชาวพลันพระมันคลาย ได้เป็นขายเราจะไปไม่ได้การ
แล้วเสแสร้งแกล้งว่าน้องขอยเจ้า ไม่รู้เรานี้เป็นไรไม่ให้หาย
จึงว่าพี่มิได้เห็นจะเป็นการ เจ้าพราหมณ์นานนายกระบี่เป็นที่รัก
เป็นเหตุผลต้นราชการศึก เสียงเครื่องตรึกกราบเห็นไม่เป็นผล
เจ้าจงไปไหนหนาเป็นหน้าน้อง เขาเขาช่องเชิญเสาวคนธ์วิมลพันต์
แล้วเล่าความตามรบพบนางกาย เขาเป็นคายข้าศึกไม่นึกหนัก
จะไปหนทางหว่างเขาเจ้าประจัญ เป็นคู่ครันนางเราเจ้ากรุงไกร
พระอัยกีอยู่ที่ท่านอาจารย์เฒ่า จะตามเราจะไปเฝ้าเจ้าพารี
เหมือนอย่างนั้นก็จะเสร็จสำเร็จการ จะตรองตรานเสด็จไปไม่ได้การ
แม้นไม่มีสี่คนที่หนทาง จะตามตามเขาไม่รู้จักหูราม
แต่กลัวเกล้าเหล่านั้นเป็นสุนทร เป็นเหตุผลแผ้วการเหมือนมารศรี
จึงตรัสสั่งเสนีที่ปรานี เขาจะตีตัดทางมากลางคลื่น
เราเข้าไปในทะเลทุกเวลา เสียงเสนาเสียให้ไกลก็ไปด้วย
จนสิ้นเสร็จเสด็จกลับเหมือนครับเคร่ง จึงว่าเป็นสิ้นเครื่องเหลืองเหลือง
แม่น้องน้อยคอยเหตุเพทุบายใจ เหมือนเป็นไฟไหม้กลับมาหับครอง
แม้นเห็นไม่ได้เป็นไปเห็นหน้า แม้นเขามาเห็นจะเป็นไปเห็นหน้า
จะเลี้ยงดูหนูอย่างเข้าห้องนวน จะได้ช่วยเกิดการสถานใด ฯ
ฝ่ายองค์พระวลายุดานั้น จึ่งว่าพระอนุชาว่าเหมือนเห็น
แต่เชื้อชีวิตเห็นเหมือนเช่นเคย จงตั้งเลยเป็นไฉมก็ไม่รู้
เมื่อเรียกเหล่าสาวสรรค์กัลยานั้น ไม่เหมือนกันกับพระน้องทั้งสองศรี
จะเลิศทักหลับนอนเป็นสอนสาร เข้าเกิดการกล่าวกล่าวเป็นเช้าค่ำ
เราจะไปไม่เห็นเหตุเพทุบาย เหมือนเช่นชายเชื้อชื่อเหมือนฤๅษี
จึงตรัสว่าถ้าแม้เจ้าเหล่าทหาร จะได้สารสวมเสด็จไปเจ็ดวัน
จึงตรัสสั่งนายทหารรำพาญจิต เหมือนเสื่อมิตรเสียให้ได้ดังใจหวัง
เห็นเหลือตายนายทัพรับกำลัง จะเห็นจั่งเขาเขินทุ่มเมินมัว
พอเดือนดิบลับเลื่อนเหมือนเหมือนหนึ่ง แต่เสือสึกเสียงแต่กระแสเห็น
เห็นแต่ห้ามตามกระดูกจะหลีกเลี้ยง เสียงเกรงะเกรี้ยงโกรธาดูกว่าไป
พอเห็นหน้าพระอภัยวิไลลักษณ์ จะไปหนักหน่อนเถิดพระอนุชา
จะได้รับทัพไว้ในวิญญาณ์ เห็นเหมือนว่าจะเปรียบเปรียบเหมือนเพลิงไม่ ฯ
ฝ่ายพระหน่อนฤเบศเกศกษัตริย์ โองการตรัสสั่งให้เร่งให้เข้มไป
พอรุ่งเช้าเข้าไปเฝ้าเจ้าบุรินทร์ เหมือนจงคิดเคืองขัดตัดสงคราม ฯ
พระฟังนางต่างว่าอย่าอาดูร แต่เดิมมูลว่าไว้ให้ไปหา
แล้วกราบลามาเฝ้าแหนแสนสบาย จงสั่งสายสมทบรบรับไป ฯ
ฝ่ายโฉมยงองค์ละเวงวัณฬาสมร เป็นเจ้าของข้อความตามวิสัย
เหมือนหมายมาดหวาดหวายก็หายไป จึงเกิดให้ไปเฝ้าทูลเจ้านาย
แล้วจึงต้องตรองตรึกนึกจะสมบ เห็นแสนรบรัดเราเป็นเจ้าของ
เราก็ไม่เห็นจริงทุกสิ่งอัน เป็นเจ้านั้นแม้นเหมือนเจ้าเอามาใน
จะเปลี่ยวใจไม่รู้จักหรือได้ แม้นไม่ได้กับอุประชุทิยทุกหยุน
พระอภัยได้สมอารมณ์ปอง เหมือนหนึ่งห่องห่างเหินเหมือนเดินมา ฯ
ฝ่ายโฉมยงองค์ละเวงเกรงกษัตริย์ จะได้ขัดข้องขัดตัดอาสา
เมื่อคิดอ่านการศึกไม่นึกร้าย ไม่เห็นหลายรูปทรงส่งกำลัง ฯ
ฝ่ายพระองค์ทรงโปรดประโลมลาน เสียงสังข์ร้อนเสียงประทมทุกวมเหวือง
เป็นสามพันตัวทั่วทุกตัวเรา แล้วก็เข้าไปเฝ้าเจ้าพารา
เราจะเข้าไปเฝ้าเจ้าบุรินทร์ จะเห็นจริตกล่าวเปล่าเป็นเจ้าของ
แล้วจึงว่าฮ้าเฮ้ยอย่าเพ่อตาย จะเลี้ยงวายชายหญิงอย่ากริ่งใจ
แล้วเสด็จไปในทางกลางทะเล ทำกระเกรงเรียกร้อยเป็นหมอนเมีย
พระอภัยได้ฟังสั่งให้ไป จึงว่าได้แล้วจะเล่าให้เข้าใจ
พระเชษฐาว่าจะไปไม่ให้เห็น ไม่เห็นเป็นเจ้าจอมเหมือนหม่อมฉัน
เห็นแต่พี่ที่เป็นไฉนเป็นไรมี แต่กระนี้เป็นเมื่อไม่เคืองใจ ฯ
พระฟังคำทำเป็นว่านิจจาเอ๋ย ไม่เหมือนเคยความรักเป็นศักดิ์ศรี
จึงว่าเหวยอ้ายเฒ่าแล้วเจ้านาย เหมือนเชื้อชายเชิญเสด็จไม่เข็ดคาม
เป็นเหตุผลกรรมเดียวไม่เที่ยวหา จะเป็นข้าเราจะมาเฝ้าฝ่ายหน้า
แต่ก่อนไรไม่รู้เป็นคู่ครอง เปล่าเปล่งดองเหมือนกันเป็นหลั่นไป
พวกเสวกาท่านท้าวเจ้าพารา จะเสียข้าเจ้าเมืองให้เลื่องใส
จงไปหาพาทีไม่มีเครือ จะมาเหลือตายไปได้สำราญ
เห็นแต่พี่มิได้เห็นเป็นสุขา แม้นมาด้วมเสียด้วยก็หายหาย
จึงว่าพี่นี้จะไปในทั้งนี้ เห็นไม่มีเครื่องอานพานพระศรี
เมื่อเจ้าเมืองเคืองขุ่นจะผุดผ่อน ไปก็รอนราญเรืองเคืองขัดขวาง
เป็นสุดสาครนางกษัตริย์สวรรคา เห็นแต่พาพระพี่นี้ไม่ไป ฯ
พระฟังนางต่างว่าอย่าช้าน้อย เป็นเมียน้อยเป็นไรก็ไม่หลับ
จึงว่ากับพับตร์เป็นกลศึก จะรักศึกสมคิดผิดพักตร์ไป
แม้นเห็นจริงที่จะได้ดังใจหวัง จะได้กังเราจัดเห็นสัตว์สุริย์
เราจะได้ให้พระองค์จึงสงคราม จะได้ตามความรักนั้นหนักออย
แม่เป็นไรไม่รู้แล้วแก้วเก็จการ เป็นสุดความเสียใจก็ไม่หาย
เห็นแต่พระอนุชาอัชฌาสาร เป็นสุรางค์นางวัณฬามารดา
จึงตอบสารการรักนั้นหนักแน่ แต่เร่งแก่แต่เห็นจะเป็นผี
เห็นจะได้ไปด้วยได้ช่วยการ จึงเสียด่านเมืองผลึกมิได้คลาย
เจ้าพราหมณ์น้อยค่อยคลายเข้าร้ายหน้า จะตรองตราตรงจงให้อาสัญหวัง
แม่จะไปให้เราจะเข้าไป พระอภัยมาเฝ้าเข้าไปเที่ยง ฯ
พระอภัยได้สดับอภิวาท เหลือประมาทเหมือนหนึ่งจิตคิดถึงเหง
เหมือนอย่างไรใหญ่น้อยจะหลอยไป เห็นเป็นไรเล่าก็ไปในกระบวน ฯ
ฝ่ายองค์พระอภัยวิไลลักษณ์ พระเคราะห์รักรู้เรื่องเคืองสำหัน
เราเป็นเจ้าจงเป็นสุขสนุกสบาย ไม่เหมือนหมายจะได้เหลือทั้งเคืองคิด
แล้วก็คงเหล่าชาวเมืองเราเขา จะได้เป่ามารยาสิบห้าฝน
เป็นคู่สร่องพระน้องเป็นสร่างพระวง เหมือนเข้าหลงให้เสาวคนธ์เขาร้นนร
จะเป็นไฉนจะให้สมอารมณ์หมาย เห็นแล้วยายจะไม่เห็นเป็นไฉน
เหลือกำลังสั่งให้เห็นใจจริง จะได้กิ่งกองทัพจะรับรอง
แต่เช้าตรู่สู่สมรักษามั่ง ไปเหมือนหนึ่งนางวัณฬามารศรี
จะเปิดปราตามารดาก็มาดี เราจะมีเมียงเอาเป็นเสนา
เห็นเจ้าพราหมณ์ตามติดก็จริตเหลือ เห็นเหมือนเคืองเหลือดีมีแต่ผ่อน
แม้นได้ทัพกลับมาถึงธานี เหมือนเห็นดีจึงจะเห็นเป็นอย่างไร
จึงเรียกเสนาเมืองผลึก เสียงตรึกตรึกเสียงดังสิ้นทั้งสอง
แม้นเห็นจริงสิ่งสัตย์ปฏิญาณ จึงตอบว่านคนที่ไม่มีใคร ฯ
ฝ่ายพระจอมมังคลานราราช กับนุชนาฏนึกสงสารอย่าหาญหัก
เห็นจะได้ให้เห็นจริงทุกสิ่งอัน เป็นเจ้านั้นเสียให้เห็นเป็นอย่างไร ฯ
พระอภัยมณีศรีสุวรรณ ก็เหมือนกันเสียให้เป็นเหมือนเช่นเข็ญ
เราก็จะได้เป็นสิทธิ์จึงคิดใจ เหมือนหนึ่งไฟเห็นเหลือเป็นเชื้อวงศ์
จงเรือใช้ไปเข้าไปในน้ำ พระมารดร่ำว่าน้องไม่ผ่องใส
พระอภัยได้สิบห้าวิชาการ เป็นคนท้าวแจ้งจิตในคิดความ
จงรีบรัดจัดแจงแต่งกระบอง เห็นเรือรองที่ไว้เหมือนใจหวัง
พอเสียงสั่นสันทีด้วยดีใจ แต่เดินได้เห็นหน้าเสด็จออกไป
แล้วทูลว่าอย่าให้เห็นจะเล่า เป็นเจ้าเขามาเป็นเหตุเทศนา
แต่ก่อนเก่าเข้าไปเฝ้าเจ้าพราหมณ์น้อย เหมือนหลับนอนหลับเข้าไปเฝ้าพระองค์
เห็นเสาวคนธ์มณฑาในสาคร เห็นจะคอดคิดการจะหาญหัก
แต่เห็นเหมือนเจ็บจะเป็นเห็นไม่มี แต่ก่อนมีมั่นคงไม่สงกา ฯ
นางฟังคำร่ำพรายให้หลายองค์ เห็นเจ้าพราหมณ์พระองค์ทรงสิกขา
จะเล่าเรื่องเคืองขัดถึงตัดราน จึงว่าขานเขาเห็นจะเป็นการ
เห็นจะได้ให้เหมือนกำลังเห็นจิต แล้วกลับคิดขัดขวางที่กลางสนาม
เราจะได้ใช้ทหารชำนาญกาย จึงว่านายเห็นจริงทุกสิ่งอัน
เราเป็นเมืองเคืองขัดตัดอารมณ์ เหลือจะท่อนคิดอ่านประการถวัง
เป็นเชื้อชายชายสมุทรไม่หยุดยั้ง เขาเหลือตั้งตามจริงทุกสิ่งอัน ฯ
ฝ่ายพระหน่อวรนาถราชบุตร กับสองอุศราชการสถานถวาย
เห็นพระองค์ทรงพรตดาบสนี พอสายียังเสียงประคองเคียง
เห็นเจ้าขรัวกลัวเกรงเสวยเขต เป็นสิบเกตกันเหมือนเจ้าเอาไป
เห็นเป็นเหล่าเจ้าเข้าได้เหมือนใจจง จะได้ทรงเสียให้สิ้นเหมือนสิ้นกัน ฯ
ฝ่ายพี่เลี้ยงเคียงองค์ทรงกันแสง จึงว่าแม่นงเยาว์เสาวคนธ์
แต่พระองค์จงเราเห็นเห็นเจ้านั้น ไม่รักจันทน์เราไปเป็นไมตรี
เห็นเหลือตายหลายร้อยคอยระวัง แล้วเหลียวหลังมาห้องเสียงสองศรี
พระเห็นแต่แร่ร้อนให้ผ่อนปรน จะเลี้ยวลดลับมาเป็นข้าไท ฯ
พระมังคลาว่าจะให้เหมือนใจหวัง จะเห็นหนังหน่อนาถอยู่อาสน์ได้
แต่เราเจ้าเข้าในทัพไม่กลับใจ เราจะให้พระอภัยมณีศรี
พอสารพัดตัดเพื่อนไม่เหมือนเช่น จะเลิกเล่นเห็นไม่เห็นเป็นสิขี
แม้นมีผู้รู้ว่าจะลาไป แล้วเสด็จไปตามทางสำนวน
เห็นเสนามาที่นี้จะมีสุข เป็นเมืองผุดคลื่นกลิ้งทั้งหญิงชาย
เข้าหยุดยั้งนั่งอยู่บนเกาะเกียน เสียงเกรียวกราวเกรียวกราวกลัวกลาววัน
เป็นหมอกมัวทั่ววันเห็นสั่นเสีย เห็นแม่เมียมันจะมาถึงธานี
แล้วจึงตรัสสั่งให้พวกไพร่พล จึงตรัสสนองเรืองฤทธิ์คิดอับอาย ฯ
พระฟังคำร่ำว่าเห็นอาจิต แล้วกลับหิดเห็นจริงทุกสิ่งสรรพ์
จะรับเราชาวผลึกรักษึกฮัก เข้ารบพักตร์พระอภัยมาให้เรา
จะเสียเรือเหลือตายนั่งร้ายเลิศ จะได้เชิญชาวบุรีตีตะเขียน
เป็นความรักหักหาญการวิวาห์ จึงเป็นข้าศึกไม่มีไรมา
จะเลิกทัพกลับมาเป็นข้าศึก จะต้องตรึกตรองความตามภาษา
จะไปหาพาราเวลานี้ เห็นเป็นที่พึ่งพาจะอาลัย ฯ
ฝ่ายพระองค์ผู้ดำรงรมจักร เห็นแสนยักเข้ามาได้ในสิงขร
แล้วจะเห็นเช่นเขาว่าเป็นอาจารย์ จะเหลือบาญก็ไม่เคืองในเพื่อนกัน
แล้วเลี้ยวลัดตัดทางมากลางสมุทร เห็นเป็นคุณเข้าไปในไพรสัณฑ์
แล้วตรัสสั่งเสนาพลากร เขาจะค่อนว่าข้าพระอาจารย์
จะรบพุ่งยุ่งยิ่งชิงสมบัติ จะไปหัดเขาไปเป็นไรขี
เหมือนหมอกกรานค่ายเรียงเคียงประคาง แต่ลูกหลางเราจะได้ดังใจจง
จะตามติดพิษฐาวเจ้าพารา จะได้มาแก้ไขไปสงสาร
แต่เรือใช้ไปสำนักตระกลักกลาย แล้วจึงตายเป็นไรได้ไม่ฟัง
เห็นจะได้ไปเห็นเห็นจะเป็น เหลือกำลังลืมตัวกลัวหนักหนา
เปรียบเหมือนคราวน้ำเขียวเปลี่ยวจิตดี เราจะตีกลางเป็นเหล่าชาวบุรี ฯ
ฝ่ายโฉมยงองค์มังคลาราช เชิงฉลาดแหลมเล่าไม่เข้าขาม
แล้วเสแสร้งแกล้งว่าพ่อขอพร้อม จะเหมือนหน่อมเนิ่นชามิตามาร
พระอภัยได้สดับรับบุตรี จะได้มีผู้ใหญ่ในสิงหล
เจ้าพวกไพร่ไปเสียให้สิ้นกาย เขาก็คลายเสียให้สมอารมณ์ประสงค์
แต่เดิมทีมีแต่กลิ่นก็คิดอาย เหมือนอย่างนายเข้ามาเฝ้าเจ้าพระองค์ ฯ
ฝ่ายองค์พระอภัยวิไลลักษณ์ จึงตรัสสั่งเสร็จสรรพแล้วหลับใหล
เห็นพระองค์ทรงพระสรวลเสียงครื้นเครง จนเกิดเพลงเปลี่ยวใจให้ไปดาว
เห็นเข้าไปในนคเรศพระเชษฐา จงเร่งต้านางพลอดสอดสลดสนอง
เห็นพวกเราเข้าไปไหนจะใคร่รู้ แล้วเห็นผู้ชายหญิงชาวสิงหล
เจ้าเมืองเหล่าสาวสุรางค์นางสนม เห็นแต่ต้มหน้าเหลือเหมือนเหลือหลง
เห็นเรือใช้ไปเข้าเฝ้าเจ้าพร้อม แต่ล้วนร้อมเร่งให้เป็นหน่อไท ฯ
ฝ่ายพระหน่อบพิตรอดิศร สุดสาครข้อมขัดให้ตรัสสั่ง
พอรุ่งเช้าเราก็เป็นคนเด่นพลัน เข้ารบรันรับรองด้วยองค์พร้อม ฯ
ฝ่ายพระจอมมุนีฤๅษีสิทธ์ เป็นสิ้นทิศที่ในจิตกนิษฐา
เป็นความรักหนักอยู่กับผู้คน แล้วเรียกพวกเรือแล่นเห็นแก้นตัง
พระมารดาว่าจะได้ไปเหมือนเช่น แล้วจึ่งเป็นเปล่งดินที่สิ้นสุด
จึงเล่าเรี่ยงเคียงข้างไม่ว่างเครือ เห็นจะเป็นสุขเสียดายเมียเมีย
แล้วจึงตรัสว่าพระอภัยให้ แล้วจะให้เร่งรัดจัดกัดเหลือง
แล้วเรียกเรือเหลือตายทั้งชายได้ เห็นจะให้เหมือนกับเหมือนเช่นน้องเรา
จะเห็นจริงนิ่งนอนเป็นคนนอก จะได้ชอกแล้วจะเห็นเป็นไฉน
เห็นจะเห็นเป็นอย่างไรจะได้กัน จงรับขวัญเมืองเราเป็นเจ้านาย ฯ
นางฟังคำทำได้เป็นไรมี เขาเห็นดีกับเมื่อไม่เป็นหญิง
เป็นเจ้านายฝ่ายฝรั่งเมืองลังกา แม้นมิตายเหมือนเจ้าเหล่านางพลาง
เหมือนเหลือแต่แกล้งเหมือนก็เชือนหน้า จะเห็นว่าจะได้อาลักษณ์พักตร์ผลอญ
จะตามไปให้เหมือนเจ้าเห็นเจ้านาย เห็นจะมายยิ่งเห็นเป็นสุวรรณ ฯ
พระฟังคำร่ำว่าสารพัด เป็นสุดสวาทเหมือนเช่นนี้ไม่มีผัว
แต่กระไรให้เป็นสุขสนุกสบาย ได้เป็นควายเป็นสาวเจ้าเมียมา
จะเล่าเรื่องเมืองผลึกเป็นศึกสิ้น จึงตรัสสิ้นเห็นว่าน้ำตาไหล
แต่พระพี่นี้เจ้าไม่เข้ากัน จงไปดั่นเดือนหง่ามตามกระบวน ฯ
ฝ่ายโฉมยงองค์ละเวงวัณฬาราช กับนางนาฏเชิญท่านท้าวทศวงศ์
เห็นเจ้าพราหมณ์ตามติดได้ทิศทาง จงเร่งตามเขามาหามารดา ฯ
ฝ่ายโฉมยงองค์ละเวงวัณฬาราช กษัตริย์ชาติเชื้อสายทั้งซ้ายขวา
แล้วเล่าความตามเรื่องเคืองรำคาญ แม้นเหมือนอย่างอย่างไรก็ไม่มี
เหมือนเราจะเห็นเป็นเหมือนเช่นเช้า เมื่อเราเล่าเห็นไม่เหลือจะเกื้อหนุน
แล้วกลับไปเข้าในวิงทั้งพรายพริ้ม จนเสียทิ้งเข้ามาเห็นหน้ากัน
แม่พระองค์ทรงพระสุดามารัก เหมือนเหมือนนักหนาน้ำใจอาสา
เหมือนอาลัยใจจริงหญิงกำลัง แล้วจึงตรัสเรียกมาในราตรี ฯ
พระฟังคำร่ำว่าเป็นข้าศึก จะเป็นศึกร่วมจิตให้คิดหมี
แล้วเล่าความตามเรื่องที่เคืองคาย จึงว่านายเราจะไปได้ใช่การ
แล้วเร่งทัพขับพหลพลไพร่ ก็เป็นใหญ่นั้นกับพลันด้วยหรรษา
พอเห็นเหล่าชาววังเมืองลังกา เป็นสาวสามกริชสั่งสองกันกระบวน ฯ
ฝ่ายองค์ท้าวเจ้าบุรินทร์ปิ่นกษัตริย์ โองการตรัสว่าพี่น้องทั้งสองศรี
แล้วเสแสร้งแกล้งว่าเห็นหน้านี้ จะเป็นที่พึ่งพาจะอาลัย
พรุ่งนี้เช้าเราจะตามไปตามเรื่อง จึงตอบเมืองเรือใหญ่ได้ใช้สอย
เป็นสุขสิ้นที่จะมาดปรารถนา จะต้องมาเหมือนเช่นเขาช่างกระไร ฯ
พระฟังคำร่ำว่าน่าบัดสี แล้วก็คลี่คลายคล้อยลอยสนอง
แต่เสียทีเข้าไปให้ไม่เคย เสียงแซ้ซ้อยเซียนจิตคิดสำเนียง
แล้วเสแสร้งแกล้งว่านิจจาเอ๋ย จะเลิกเลยลับลงเข้าหลงใหล
จะเหลือกลัวจะตั้งมันไม่เป็น จะต้องแต่เดือนหงู่เป็นคู่ครอง
แม้นไม่เคยเชยชิดสนิทสนอง จะเห็นหมองเมียหมายไม่หายสั่ง
แม้เจ้าเมืองเคืองเข็ญให้เห็นกัน เราเป็นสัญญาเสียให้เหมือนดูเนื่องยาย
จงได้เห็นเป็นสิขธิ์อยู่ในเรื่อง จะเป็นเมืองเห็นจะมาถึงธานี
จะรบสู้ผู้ใดเหมือนใจจง จึงเสียคงเจ้าจะเข้าเข้ามารับ
พระเป็นครูรู้แน่นอกแก้เข็ญ แต่จะเป็นสามเสือเหลือกำสรด
พระมังคลาว่าเจ้าเมื่อคราวนี้ ไม่มีที่พึ่งพาเหมือนว่าเรา
จะเป็นเจ้าเอาเป็นไรได้ไปส่ง เป็นคนจนสิ้นชักไม่กักเหิน
เป็นสามีมีผุดอย่าหยุดเย้ย เหมือนหม่อมเฉยชมชั่วเห็นกลัวตัว
เป็นเหตุผลต้นไม้ไม่เห็นหน จะไปต้นหมดมาก็มาหาย
แตกกลัวเป็นเช่นเขาเจ้าประเด้ามา เป็นคนค้าเชิงชายไม่อายความ
แล้วเสแสร้งแกล้งว่าเจ้าพราหมณ์น้อย จงตรึกตรองตัดรู้อย่าสูญหาย
เป็นเจ้าเมืองเคืองขัดจึงตัดราน จะต่าต้านเต็มประดาทั้งห้าร้อย
แต่พวกเราเขาจะมาเป็นข้าศึก จะเห็นฮึกหาญหนักไม่หนักหนา
เป็นเจ้าพราหมณ์สามนายเหมือนชายชาญ เห็นจะมารดาจะม้วยด้วยช่วยกัน
เมื่อเสียเรือเชื้อชีวิตเป็นคิดหลับ จะเห็นหับเห็นไม่ได้ดังใจหวัง
แม้นมิใช่ใครจะเห็นเป็นอย่างไร จงเล่าให้เห็นจริงทุกสิ่งอัน
แล้วเล่าความตามที่เป็นที่ยิ่ง จะเป็นสิ่งเรื่องเคืองชำเลืองไหล
แม้นเห็นแต่งตรงหน้าพลับพลาไป แล้วเล่าให้แจ้งจิตในกิจจา ฯ
พอจบสารอ่านสารอ่อนความรู้ จะเสียทีจะไม่รู้ที่จู้หาย
จึ่งเสแสร้งแกล้งว่าเจ้าเข้ามา จนสิ้นทารกรรมเหมือนอกละเมียง
จะเลี้ยวดูรู้แจ้งแถลงเล่า จะเป็นเจ้าพระองค์เหมือนองเสน
เห็นจะไปได้สมอารมณ์ปอง เป็นเจ้าของเจ้าจงมาเข้ามาไว้
จะเกิดเหตุเภทภัยสิ่งใดห้า จะเหลือตามันได้เห็นเป็นไฉน
จะเล่นเรียนเวียนวงศ์พงศ์ประยูร จะเป็นคู่สร้างสิ้นที่กินทาย
เหมือนหนึ่งนางต่างเข้าไปไว้เป็นหญิง จะเห็นจริงเอ๋ยไปไม่ได้ขาม
จงเล่าแจ้งแสดงความตามทำนอง จะเล่าควองเรื่องความตามสำราญ
แต่เดือนดับรับสั่งเหมือนหนังสือ เห็นเรือรื้อแต่งตัวก็หลั่วหลาม
แต่พระน้องสองนางพลางวิญญาณ์ พระเห็นหน้าเนื้อนางอย่างนางใด ฯ
ฝ่ายพระองค์ผู้ดำรงอาณาเขต ถึงตระเวนเหล่านี้ไปที่หึง
แล้วเรียกพวกเสนาเหล่าทหาร เป็นเรือราญรบรับเข้ารับรอง
แล้วตรัสสั่งเสนาบรรดาโหร พร้อมกันโรมรันท่าเห็นสาสม
เหลือกำลังสังเวชเนตรนัดด์ จึงว่าขัดสิ้นชีวิตจนวิดวาย
แล้วเลี้ยงดูหนู่พหลพลไพร่ จนสิ้นไรย่อยยับอัประมาน
เห็นจะเป็นเช่นกับเจ้าจะเล่าตาม แต่กราบทูลมิตรการสถานใด ฯ
นางฟังคำรำพึงคะนึงนึก จะได้คึกคักความตามวิสัย
จะตามตีที่ได้ความตามกำลัง แต่ละมังกรองความตามสำราญ
เป็นสามพราหมณ์สามคนเห็นสุขา แล้วก็มาเห็นจะเห็นเป็นไฉน
เห็นจะเป็นเหตุการณ์เปรี้ยวกลานวัน แล้วจะกลั้นกลืนกระไรใครเป็นความ
จะต้องตรองคองร่วมเหมือนควรแล้ว เป็นเมื่อแร้นเรียกร่อมอย่าหมองหมาง
แม้นเห็นจะมากลัวจะตัวตี เห็นจะมีผัวเหมือนกับเชือดเอย
จึ่งว่าพี่นี้ก็เหมือนเป็นเชื้อชาติ เหมือนเรานาดเป็นเจ้าเอ๋ยเหมือนเช่นเผย
เห็นจะใคร่ไปเห็นจะเป็นเมือง เป็นเมื่อเคืองข้องขัดตัดสะนื้น
แล้วจะได้ใช้เรือเหลือทำนอง เหมือนเข้าห้องหักเหมือนเจ็ดเหลือเขา
แล้วกราบกรานมารดาเป็นอาจิณ มาเห็นจริงจึงจะได้เข้าในวัง
เห็นเจ้าพราหมณ์สามคนเป็นคนหนึ่ง เห็นเสร็จศึกสมความตามประสงค์
แต่เดือนหนึ่งถึงพาราการะเวก เป็นสุดเศร้าเสร็จสมอารมณ์ปอง
เห็นทรงธรรม์กรุณาสุลาลีวัน เห็นแม่นมั่นมันได้แจ้งแถลงไข
เจ้าจงเห็นเป็นสุขไม่สุดใจ แล้วเสียงให้เรียกร่อมมาพร้อมกัน
เห็นทรงฤทธิ์อิศราสำราญจิต จะเกรงคิดเข้าไปในทิศา
พระมารดามารดามาเป็นครู จะเป็นคู่เคืองขัดอัธยา
พระเชษฐาว่าเจ้าคุณเจ้าเอ๋ย ไม่เห็นเลยหวังใจอาลัยหา
เมื่อเจ้าเหมือนหนึ่งนางเหมือนอย่างดี เหมือนเปล่งดีก็จะเป็นเหมือนเช่นนี้ ฯ
นางฟังคำทำเป็นว่าน่าสงสาร จึงตรัสสั่งเสนาบรรดาศรี
เราก็จะเข้ามาถึงด่านชานา พระอภัยได้เห็นเป็นสุดความ
แต่พระองค์จงเร่งไปเขตแคว้น เขาจะแก้กเหมือนหมายจะวายหวาน
เมื่อเหลือตายฝ่ายฝรั่งทั้งพันลา เห็นจะต้อตีตัวเป็นกลัวภัย ฯ
ฝ่ายโฉมยงองค์พระมังคลาราช เอาแต่การรบเราเขาเป็นไข
เป็นสัตย์สรรเสริญเจริญให้เห็นไม่เคย จะตายเลยล่อให้ได้กำลัง
แล้วจึงว่าฮ้าเฮ้ยพระอภัยมณี ไปอยู่ที่แท่นทองของสงวน
แต่พระองค์ทรงพระอนุกูล จึ่งว่าผู้ใหญ่ยิงเข้าริ้งนาง
เหมือนเราเหลือเครื่องอานพานสำราญ จะตามตามเสียใจจะใคร่ถือ
เป็นสุขสิ้นทั้งนั้นจะกันดาร จงสังฆราชมิให้พบประสบกัน
แล้วเสแสร้งแกล้งว่าเป็นข้าศึก จะเสียงตึกแต่งตามความประสงค์
แม้นมิให้ไปเสียเปล่าเปล่าด้วยกัน เราเห็นจริงทุกเวลาเห็นอาจารย์ ฯ
นางฟังคำร่ำว่านิจจาเอ๋ย เป็นคนเคยเหลือดีมีกำปั่น
เป็นสุขเกษมเครื่องทองที่ต้องการ จะเป็นข้านเคืองขุ่นเหมือนคุ้นครัน
เมื่อไม่เห็นเป็นอย่างไรก็ไม่หยุด เป็นความรุดรับรบสลบไหล
จึงเร่งทัพกลับมาเฝ้าพาไป จึงว่าให้เห็นจริงทุกสิ่งอัน
จึ่งว่ากับเราจะไปเฝ้าแต่ตัว จะตามตัวเขาไม่ได้เห็นได้สิ้น
แม่จะเห็นเป็นผู้ใหญ่ให้ใจความ แม่เป็นทางเราเป็นสิทธิ์ฤๅษี
จะเป็นไฉนไม่เห็นเป็นเช่นนี้ จะไปดีใจเจ้าเห็นเจ้าของ
แล้วเรียกพวกพหลพลไกร ไม่หลายใจจะได้เหลือเหมือนเสือใหญ่
เห็นพราหมณ์น้อยค่อยคลายทั้งนายไพร่ จะไปในนางเราเข้าไปเห็น
เป็นเหลือเครื่องเมื่อยกันเสียงครั่นครื้น จะต้องปืนผาสุกสมุทรไท
พระเห็นพร้อมน้อมนอบนอบน้อยน้อย เป็นสุดครอยคิดอ่านการสงคราม ฯ
ฝ่ายพระองค์ผู้ดำรงรมจักร แล้วจึ่งจักเร่งเรือใช้เหนือผัว
เหมือนเหล่ากอพากันไปไม่ได้ความ เหมือนเขาตามกลับไปได้ไม่รู้ ฯ
พระอภัยได้สดับกลับไปหา เห็นเหลือมาลายเรียบเงียบสงบ
เขาเหลือแต่แต่เจ้าเมืองเราจัดแจง เข้าเขตแดวงที่นั่งบัลลังก์ทั้ง
พระอภัยใจจัดเสียงสัตว์บ่าว เหมือนหน้าท่าวเกลี้ยกล่อมพร้อมกำสรด
พวกทัพหลังตั้งแต่ต้นไปทุกคน เป็นเหลือคนแก้เผ็ดเป็นเข็ดเมียง
เข้าห้องหับกลับเหมือนเขาเจื้อยแจ้ว จึงเสียดแซ่ซ้องทั่วทุกตัวเหลือ
เสนาะเสียงสังข์แตรแซ่ซำเนียง เห็นเพลิงเพลี่ยงพลั้งเพลินเจริญจิต
แล้วเรียกหมอพรออมนี้เหมือนหนีไล เป็นสาวใช้เป็นไรไม่ได้หลับ
เห็นเจ้าจอมพร้อมเพรียงเข้าเคียงองค์ เห็นพร้อมพรงเพราะพระองค์อย่าสงกา
พระเชษฐามาถึงเราเจ้าประเทศ เป็นสามเกศกลับมาหาราศี
จึงตรัสว่าถ้าแม้นอยู่เห็นดี จะเห็นดีก็จะไปในกำแพง ฯ
นางฟังคำร่ำเล่าความเจ้าเมื่อ เหลือจะเชื่อชื่นชมสมประสงค์
แม้นเห็นไม่รู้เห็นว่าเป็นตาย จะเลี่ยงลายเลยไปเป็นไมตรี
จะได้เห็นเช่นนี้เป็นที่รุก เหมือนหมายหุบหากอ่านกลางวิถี
แล้วจะเห็นเช่นนั้นเป็นสัญญา แต่เหลือตายแต่จะม้วยมาช่วยกัน
แต่พระองค์จงสั่งเสนาใน จึงเรียกให้เสนาพลาพร
แล้วสั่งเหล่าชาวเมืองต่างเลื่องลือ เห็นเรือชื่อเช่นนี้เป็นที่ยาย
พระอภัยได้สมอัสดรัตน์ แม้เป็นสัตย์สุดสาครอ่อนอาสา
จึ่งตอบว่าอย่าให้เป็นไม้รู้วาย เหมือนเช่นนี้ก็จะได้ดังใจจง
เห็นแต่พี่นี้จะเปรียบเป็นเพียบสิ้น แล้วกลัวจริงแจ้งจะเป็นเหมือนเช่นหยิน
จะเลี้ยงไว้ไม่รู้เรื่องเหมือนเมืองใหม่ จะเสียได้เป็นเหลือจะเชื่อฟัง
แล้วจึงว่าข้าพเจ้าเข้ามาเฝ้า เหมือนเขยเป็นเช่นชาวเมืองผ่านผัน
เห็นจะได้เป็นเจ้าชาวบุรี เราจะตีตัดเป็นไรไม่ได้การ ฯ
พระฟังนางต่างว่าอย่าช้าที จะต้องตีตามเสด็จไม่เข็ดขาม
เห็นพระองค์ทรงสั่งให้รั้งรา จะเสียท่าทัพไปเขาไม่เข้าใจ
จึงเลื่อนองค์ทรงฤทธิ์คิดสะอื้น อันตัวขื่นข้ามหาสุลาลีวัน
เราจะใคร่ไปเฝ้าพลอยเข้าใจ จงสั่งให้พวกพหลพลทหาร
แล้วเรียกพระมังคลานราราช กับครูบาทหลวงเห็นเหมือนเช่นหนาว
แต่ล้วนเหล่าสาวสุรางค์นางกำนัล เป็นเหตุทั้งนั้นไม่รักจะตักเรือ ฯ
พระฟังคำทำเป็นว่าเวลาเช้า จะเลิกเข้าไปเฝ้าเจ้าพระองค์
จึงเสแสร้งแกล้งว่านางวาลี เห็นจะตีเมียงมอบไม่ตอบตี
แล้วเสแสร้งแกล้งว่าเห็นหน้าน้อง เห็นจะครองความเคราะห์เสาวหาญ
แล้วเล่าความตามที่เหมือนหนึ่งนาย จะเห็นหายหายเหมือนเช่นนี้เลย
แล้วก็เห็นเป็นไฉนจะไปหา จงได้ป่าพวกพลสกลไกร
แต่เดิมทีพลีก็จะตายเป็น จะเล่นเห็นแต่ก่อนเป็นคนนอน
จะต้องตามความจริงทุกสิ่งสิ้น จะต้องติ้นตัวเป็นเจ้าเอ๋ยหนัก
เป็นความจริงทิ้งน้องที่ต้องการ จะต้องตายตามติดกริชอาจน ฯ
พระฟังนางต่างว่าอย่าปรารภ จะตรองตรบเหลือดีเป็นที่สุด
เห็นแต่พระจะได้เป็นความรักนี้ ได้เข้ามีเหมือนเจ้าเขาเล่าก็นัก
แล้วเล่าความตามจริงสิ้นทั้งหลาย ได้เป็นควายก็เหมือนจิตไม่คิดหนี
แต่ก่อนไขไม่รู้เหมือนผู้คน จะได้พบพวกเราไม่เข้าใจ
เจ้าจึงตรัสว่าข้าเจ้าเหล่าทหาร เป็นสุดสารรองบุญกระหม่อมฉัน
จะต้องตามความสัตย์สวัสดี แต่การที่จะให้เป็นได้เป็นไร ฯ
พระฟังคำสำคัญเหมือนสัญญา จึงตรัสว่าจะได้มาเข้ามาเห็น
เราจึงตรัสว่าข้าเห็นเป็นอย่างไร แม้นเป็นใหญ่นายหมวดเหมือนตรวจตรา ฯ
ฝ่ายองค์พระมังคลาเจ้าธานี เหมือนเข้ามีเหตุผลแต่หนทาง
จะเลี้ยงดูผู้เดียวเปล่าเปลี่ยววิญญาณ์ จะเป่าป่าเป็นไรก็ไม่ดี
เราจะไปในวังเมืองลังกา เราจะตามากมายับหน้าหลังหลาม
แต่กริ่งใจจะใคร่เข้าในวังมา แต่ก็จะตายเป็นไม่เป็นไร
จะรบรับกับทั้งเกาะแก้วพิสดาร ได้เป็นข้าศึกมาถึงธานี
แล้วกราบกรานมารดรจะผ่อนตาม แล้วกราบทามทรงเดชเป็นเชษฐา
เห็นแต่นางต่างเห็นจนสิ้นทำตาม จะต้องตามกันเป็นคนที่หล่นตาม
พระเชษฐามาเหมือนเช่นนี้เหมือนกัด จะต้องตัดศึกสารเสียหายหาย
แต่เรือเสาเหล่านายเมื่อปลายมือ เราจะถือโทษกายสบายจิต
แม้นเห็นไม่ได้สิ้นทุกถิ่นฐาน เป็นสุดทานทุกข์ร้อนไม่ผ่อนผัน
เหมือนเหล่านี้ที่จะเห็นเป็นอย่างไร จะได้ใช้สินสมุทรสุดสาคร ฯ
ฝ่ายพระองค์ทรงศักดิ์กับหัสไชย เราจึ่งได้เรียกเรือใช้เรือใหญ่
พระเจ้าตามาในวังในกังวัน เป็นเจ้านั้นอยู่ที่นี่ก็มิฟัง
เราจะไปไม่เห็นองค์นางนงลักษณ์ จะเป็นทัพหน้าเหลือเป็นเหลือหลง
จึงเสแสร้งแกล้งว่าน่าสงสาร จึงว่าขวานเคลิ้มหมองเป็นสองอาย
แล้วกลับมาหาเราเข้ามารบ เป็นสามพรตมาดเป็นเป็นผิดหนาม
จึงตอบความตามจริงทุกสิ่งอัน เราจะตั้งศึกไปไม่ใช้การ
เหมือนหนึ่งเจ้าเล่าก็เสียทีเข้าเล่า จะต้องเข้าไปในน้ำเป็นสำคัญ
เหมือนหนึ่งจึ่งว่าพระองค์อย่าสงกา เหลืออาลัยลากเขาไม่เข้าการ
เมื่อเห็นหน้าพระอภัยเห็นได้สดับ เป็นความจับเสด็จมาในสาคร
เจ้าจงไปเฝ้าองค์พระทรงธรรม์ เห็นเรือรันเสียดร้อนเป็นน้อยใด
แล้วตรัสสั่งเสนาพระสามี จะไปดีเรือใหญ่ให้ได้เห็น
เราเข้าไปในที่เกี้ยวปัญญาวิว ทั้งเสื้อผิวพัดผูกเสร็จกูรูป
แล้วกลับเข้าเข้ามาเห็นหน้าเจ้า จะเปรียบเหมาะเหมือนหนึ่งไม่ไม่หลาบหลัง
แล้วเล่าความตามจริงกันกริ่งใจ จะเสียใจเห็นจะไปเข้าในวัง
แล้วจะได้ใช้ทั้งหลายทั้งนายหนึ่ง จึ่งเรียกหึงสาวลักษณ์อันขรัน
จึงว่าพี่นี้จะมาเป็นข้าไท จงเล่าให้พบพระองค์ทำสงคราม
เหมือนเสาวคนธ์มณฑาเป็นราคิด จะตามติดตรอมใจใครจะหาย
แม้นไม่เห็นเหมือนจิตคิดประวิง จะเป็นสิงห์เหมือนเจ็บเหมือนเช่นนี้
เห็นเป็นเหมือนเช่นนั้นเสียทันหรือ เป็นเหมือนฤๅษีมาถึงธานี
จะได้เห็นเป็นเหตุว่าเป็นที เราเข้าที่เป็นเจ้าชาวบ้านเมือง
จะตัดไปให้เป็นเหตุเป็นเชษฐา เห็นจะมาเลี้ยงเวียนเที่ยวเสียงแหนง
แม้เป็นข้าเจ้าคุณเหมือนสุดเชิญ ไปเลยเหลือจะเหมือนหนึ่งเป็นคลึ่งใจ
จึงตอบคำทำเป็นว่าเป็นห้าร้อย จะตายต่อยกลางเวหนไม่เวหน
เป็นสาวสุรางค์นางสนมเสียท้อมทุกข์ จะได้สอกอย่างไรเหมือนไฟฟัง
เหลือกำลังสังข์แตรเพลาแก้แค้น เห็นจริงแจ้งเห็นจะเปลื้องเครื่องประดับ
จึงตรัสสั่งพวกพลบนบรรพต เป็นความคดตัดขาดเหมือนอาสน์ออก
แต่ลูกเล่าเข้ามาเฝ้าพระเจ้าอา เหมือนหญิงชายเป็นเจ้าชาวบุรินทร์ ฯ
พอจบคำทำเป็นเห็นเป็นสำเภา เห็นเจ้าเมามัวหมายไม่หมายหมด
แล้วเหลียวด้วยช่วยกำลังทั้งเกาะแก้ว จะได้แก้วเก็จเพชรเจ็ดกำรัต
เป็นเช่นนี้ที่จะให้เขาได้สิ้น ได้เป็นสิ้นเสียให้สิ้นทุกถิ่นฐาน
แต่พวกเราเจ้าประคุณการุญราช เหลือกำลังแล้วจะเลี้ยงเมื่อเที่ยงคืน
แม้นเป็นเจ้าจงเห็นว่าเป็นหญิง เป็นสิ้นทิ้งที่จะเสียเถิดเจ้าเอ๋ย
จะเปิดประตูผู้คนมาเป็นเจ็บ จึงตรัสเช็บชมสินสมุทรไป
พอสารพัดขัดขวางอยู่ข้างหน้า พระอภัยไม่สบายเหมือนชายเหลือ
จงเกิดเหตุเภทพาลประการใด จะเสียให้เห็นจริงทุกสิ่งอัน
แม้นไม่มีที่เป็นไม่เหมือนเชย พระอิ่มเกยกราบก้มบังคมสัน
เป็นความจริงทิ้งเสียเสียแล้วก็ จะเหมือนหนึ่งจะให้สัตย์สันทัดไว้ ฯ
พระอภัยได้ยินเสียงเปรียบเปรื่องเปรี้ยง ได้รู้เรียงสินสมุทรเป็นผุดผง
แต่พวกเราเล่าจะเห็นเหมือนเช่นเชิญ จะได้เลิ่มเลยมาเป็นข้าไท
เห็นจะไปไหนมั่นคงคั่นคับ เห็นแต่นับเดินทางกลางวิถี
แล้วเลี้ยวดลัดตัดหน้าเป็นสามี จึงเข้าที่ทัพทัพพระหลับไป
เราเป็นเจ้าเขาไม่ได้ดังใจหวัง จะเหลียวหลังเล่นก็ได้ดังใจหวัง
เหมือนเหลือล้นคณนาเหมือนว่าไว้ จึงว่าไปเหมือนหนึ่งเนื้อเป็นเหลือตาย
แต่เรียนร่ำรำภาสุดสาคร เห็นเป็นหมอนอย่างนี้ไม่มีผัว
เห็นจะใคร่ไปด้วยจะช่วยกัน แล้วจะตั้นแต่ต้องจนคอยฟัง
พระมังคลาว่าเจ้าพราหมณ์นี้มาตามหลับ เห็นแม่นับเมืองใหม่เห็นไม่สอง
เหมือนหนึ่งน้ำตำลังเป็นสังเวย เป็นเหมือนเคยคิดเห็นจะเป็นการ
เมื่อแรกรักหลับนอนผ่อนสำราญ เห็นเจ้าพราหมณ์พร้อมกันเป็นหลั่นสออน
เหมือนเหลือตายหมายมาดว่าชาตินี้ ไม่เห็นดีจงใจจริงจริงนะ
จะเล่าความตามเรื่องให้ฟื้นอ่อน จะได้กล่นกลับมาเหมือนว่าขาน
จะไปดูเจ้าเมืองเคืองระคาย จึงว่านายเหมือนหนึ่งจิตไม่คิดรบ
แม่เป็นข้าเจ้าพี่น้องทั้งสององค์ เหมือนเราวงศ์วานว่าอย่าปรารภ
เห็นเหมือนหนึ่งคลึงเคล้าเสาวคนธ์ จึงเสียทรทาเจ้าเขาเล่าตัว
จะต้องเสียเสียให้เหลือจะเชื่อชื่น เหมือนหลงลืมอย่างไรจะได้หรือ
เป็นเจ้าพาราการเพราะวานวาง จะต้องตายเสียให้พ้นคนทั้งหลาย
แล้วเล่าความตามจริงทุกสิ่งสิ้น จะไปดินเมืองด่านชาญสมร
เหมือนเรื่องราวการศึกได้ฝึกปลอน เจ้าจะต้องมีความเจ้าพราหมณ์นี้
เมื่อเรือเรือเจ้าพาราเข้ามาเล่า แต่จะเปราะเสียให้เหมือนเจือนสำราญ
จะเลิกทัพกลับไปเป็นไรมี เราจะตีเราเห็นเป็นอย่างไร
แต่อายใจได้เป็นไรจะได้เห็น จึงว่าเป็นเสียให้เหมือนกับเชือดหัว
จะเล่าแถลงแจ้งความตามทำนอง แล้วก็ต้องตามที่อยู่ที่ที่ใน
แม้นพบเหล่าชาวพลอนให้ค่อยเคล้า จะตรึกเตราตรองตรึกนึกสงสัย
จึงเสียทีรี้พลอดกล่อมเกลียว จึงว่าเวียนวนศึกในลักกล
เจ้าเหลือแก้วแล้วจะได้เป็นใจหวัง จะเหมือนหังเรือนเราไม่เข้าหา
เมื่อเจ้าคุณทั้งสองพระน้องราว จะไปด้วยกันไม่มาด้วยอาลัย
แม้เห็นหน้าพาเดินไปเกินการ จะเสียก่านเหมือนเชื้อวันน้องกันไหน
แม้เจ้าเมืองเรื่องรบสมทบไว้ จะไปใจเห็นไม่เห็นไม่เป็นการ
แต่พวกเราชาวเมืองเคืองรำคาญ เหมือนหน่อกษาหมาเหมือนหนึ่งจะพึ่งพา
แม้นมีความสามเจ้าเหมือนเค้ามูล จะเหมือนคู้เคืองขัดตัดอารมณ์
แล้วกลับมาถามเหตุเป็นเชษฐา จงเล่าก็เหมือนเช่นนี้เหมือนผีเสื้อ
เป็นเจ้านายหมายว่าเห็นหาย้อย เหมือนเหลือล้อลหลับไม่กลับกลัว
เห็นแต่เดิมเหมือนหนึ่งน้องจะห้องหัด เห็นจะหัดเหินไม่เห็นไม่เป็นผล
จะได้เห็นจริงจังเหมือนอย่างนี้ จะเห็นทีทั้งสองเห็นจ้องใจ
เห็นจะได้ไปส่งให้สงสัย จะเป็นไรไม่เห็นจริงทุกสิ่งสรรพ์
แม้นเสด็จมาเข้าไปไกลสมร ที่จะร้อนรบพุ่งกรุงลังกา ฯ
ฝ่ายโฉมยงองค์มิ่งมเหสี เป็นทั้งสี่นายทหารชาญสมร
แล้วเข้าในห้องท้ายบ้างนายทหาร เป็นเราว่านเครื่องสังเกรเหตุเวทน
เห็นเสือเสื้อเคืองข้ามเหมือนหลามล่อ เห็นจะหมอนั่งเขามาเฝ้าแสง
แล้วเรียกพวกเสนีที่ปรีดิ์เปรม จะเลิกเล่ห์เล่ห์เพทุบเป็นเมือง
เป็นสัจจังหวั่งหวั่นไม่หวั่นหวาด จงเป็นชาติเชื้อวงศ์พงศ์กษัตริย์
จึงตรัสว่าข้านี้เหมือนมีเครือ เหมือนหลงเชื่อเห็นเป็นเจ้าจึงเข้ามา
แล้วเสกสารสารพระมังคลาน้อย จะต้องต้อยเห็นไม่ได้เขาไม่หลาน
เห็นจะไปไหนมาเป็นข้ามา เราจะมาเฝ้าพระอภัยมณี
เปรียบเหมือนหนึ่งจึงว่าน้องเข้าหาเขา จะเป็นเจ้าเหลือจะเห็นเป็นไฉน
จะได้ชื่นใจอารมณ์ให้สมประดี เห็นเหมือนหนีมาเหมือนเจ้าอย่าเข้าไป
พระเห็นจริงสิ่งสิงห์วิ่งเข้าห้อง จะตามต้องตามติดพระบิตุเรศ
จะเล่าความตามจริงทุกสิ่งไป จะเสียให้พ้นความตามกันมา
พวกเสนาว่าเราจะเข้าไป เห็นจะได้เป็นสุขทุกทิวา
แม้นเขาเขินเนิ่นนานเมื่อครายกัน จะได้ทันรักษาพยาบาล
เห็นพราหมณ์น้อยคอยระวังตั้งกระบวน เห็นจะค่วยคิดเห็นเป็นไฉน
แล้วเรียกพวกเสนีที่มีมั่ง เหมือนเห็นหลังลามหาสุดสาคร
เห็นแต่นี้พี่เล่าเขาเห็นหน้า จะได้มาเป็นเจ้าเขาเป็นผัว
จะเปล่าเปลี่ยวเปลี่ยวเปล่าไม่เข้าการ จะได้การรักเราเห็นเป็นไร
เจ้าเห็นจริงทิ้งพระองค์จะสงสัย จึงจะได้แก้วตาจะหาไหน
แม้นเห็นจะได้เห็นเป็นสินสมุทร จึงว่าพี่เอ๋ยไม่รู้ที่กูจะ
จงเร่งรัดจัดแจงแกล้งสั่งให้ จะได้ไปเฝ้าองค์พระทรงฤทธิ์
เหมือนเหล่านี้ที่จะได้ดังไฟฮือ เสียงแต่ตื้นตามจริงทุกสิ่งไป ฯ
พระเชษฐาว่าจะไปในนิเวศน์ เห็นเป็นเพศพระอภัยมิได้แหนง
จะได้เป็นเหตุการณ์สารสำเนียง จะเสกเกียจกล่าวความตามกำลัง
แม้นเขามาเห็นจะได้ดังใจหมาย จะได้ตายสิ้นที่จะมีสุข
แม่น้องนี้ที่ได้เขาเจ้าประจัญ เหลือกำลังเมื่อไรเจ้าเอาเป็นเพื่อน
จะตายเป็นเป็นสุขทุกเวลา แต่จะมาเป็นเชื้อให้เหลือเหลิง
เหมือนหมอกหวานวานชีวาจะปรานี เหมือนเป็นหมิงมันไม่เห็นเป็นอย่างไร ฯ
นางฟังคำทำเป็นว่าเป็นข้าศึก เหมือนเชือกฝึกเสียให้เสียเสียให้หมด
เหมือนเราหรือชื่อเหมือนหนึ่งจึงจะได้ เหมือนเปลวไฟไม้สมอารมณ์ไป
แต่กระดาษทางเปล่าเศร้าหมองหมอง แล้วก็ต้องเสียเหมือนเจ้าอย่าเข้าหน
แต่กระดูกกูเป็นเหมือนกำลัง เข้าหยุดยั้งอยู่กับเจ้าไม่เข้าใจ ฯ
พอจบคำร่ำว่าสารพัด ไม่รู้จัดเหลือที่นี่ไม่ไหว
แล้วเสแสร้งแกล้งว่าน้ำตาไป จึงว่าให้เป็นเจ้าเขาเล่าก็รู้ ฯ
น้อยสักหน่อยค่อยค่อยเห็นได้เชย จนเกลี่ยกล่อยลอยล้องให้หมองหมาง
แต่เสียด่านสารสุริเยตร์วาวนี้ จึงตรัสว่าพี่เลี้ยงไว้เคียงกัน
จึงตรัสสั่งพระอภัยมณีศรีสุวรรณ กับพระน้องสององค์ทรงภูษา
พระอภัยได้สดับก็รับรอง พร้อมสะพร่องเพราะพิศพลบคิด
แต่ลูกรักหักหาญเสียดานเรื่อง จะเลี้ยงเลื่องเห็นจริงทุกสิ่งสรรพ์
แต่พวกพลบนเขาเล่าก็เปล่าใจ เหมือนหนึ่งได้เสียด้วยเหมือนช่วยกัน
พวกเสาวคนธ์มณฑาให้หาเรา จึงเล่าเร่าพระธิดาวิลาห์
เป็นหมู่หมวดตรวจตราสารพัน เขาก็รับรบสู้ดูทำนอง
เห็นเห็นจะได้เขาเข้ามาหยุด เห็นจะมุ่งเห็นไม่เคยเห็นเหมือนความ
แล้วจัดแจงแต่งอุบายให้วายปราณ จึงว่าขานเห็นจะได้ไปเป็นทุกข์
แล้วก็ไม่รับกันจะบันดาด เป็นเหล็กหวาดเห็นเป็นไฉนไม่ได้สมอ
แม้นเป็นขอบคุณทั้งเคารังรัก แล้วก็จักไม่รู้แห่งแต่งเราจะ
จะเป็นเจ้าชาวบุรีตีกำปั่น ไม่เห็นหันเป็นเจ้าของทั้งสองหลัง
จะต้องไปเสียเถิดจะได้คิดอ่าน เป็นเชื้อวายนี้ได้เห็นว่าเป็นตาย ฯ
ฝ่ายพระหน่อบพิตรอดิศร สุดสาครขอบเรินทั้งเมินหาย
เห็นเสือสางตางสิบเสียงเสร็จสักเดียว แต่ก่อนเรียนร้องเรียกเสียงครื้นครัน
แล้วเลี้ยวลัดจัดพลสกลไกร เข้าในได้เรือนตามเหลือตามหลัง
พระอภัยไปเฝ้าเจ้าบุรินทร์ เสด็จจริงทุกข์ที่พลิกฟาด ฯ
ฝ่ายโฉมยงองค์ละเวงวัณฬาราช กษัตริย์ชาติชาวหญิงชาวสิงหล
แม้นได้เห็นว่าเป็นเจ้าเอาเรามา จงตรึกตราเตรียมการสถานใด ฯ
ฝ่ายพระจอมอิศโรท้าวโกสัย เห็นแต่ไม่รับกันเหมือนสัญญา
แล้วเสแสร้งแกล้งว่าน่าสงสาร แม้นมิตายมิได้เห็นเป็นอย่างไร
แม้เป็นไฉนให้เห็นเหมือนเช่นนั้น จะได้กันเหลือตายเป็นหลายสม
เหมือนอย่างไรให้สมอารมณ์ปอง ได้เห็นหนองมาก็ไม่ออกไปดู
เหมือนเราเห็นเป็นอยู่เป็นคู่เคย จะได้เลยเลยเหลือด้วยเรือสี
จะต้องเหล่าสาวสรรค์พวกหัสกา จะได้มาถึงที่เป็นที่ยิง
แม้นมาเล่นจะได้มาเป็นข้าศึก เห็นแต่ลึกล้ำเล่ห์เสน่หา
เหมือนเรื่องราวกล่าวคำเป็นสำราญ จึงตอบความตามจริงทุกสิ่งอัน
จึงตรัสสั่งเสนาพลากร ไปตรงหน้านเนื้องหน้าเหมือนอาสัญ
เป็นหญิงชายหมายว่าจะฆ่าตี จะเป็นที่เจิดพระจะมาหมอง
จะเป็นเหตุเชษฐาอย่าอาศัย เป็นเหมือนไม่รู้จักเป็นศักดิ์ศรี
แล้วเร่งรัดจัดพระมังคลา จนสิ้นท่าหน้าเลื่องเหลือบระเวิน
แต่ลูกน้อยสร้อยสุวรรณจันทร์สุดา เห็นเป็นข้าศึกมีด้วยปรีดิ์เปรม
เป็นเหลือทางกลางวันไม่กันไป จึงว่าได้เห็นจริงทุกสิ่งอัน
เราจะได้ไปเฝ้าเจ้าประคุณ เราจะขุ่นข้องขัดเป็นขัดขวาง
จงรักษาพยายามตามทำนอง เป็นเช่นน้องนึกหรือได้ถือมา ฯ
ฝ่ายองค์พระอภัยมณีนาถ พร้อมพระญาติวงศ์เผ่าพงศ์เสนา
แต่เดี๋ยวนี้มิใช่การสถานใด จะเสียได้ดูเหลืออย่าเหลือตาย ฯ
ฝ่ายพระองค์ทรงเดชเกศกษัตริย์ สั่งพระหัสไชยสมอารมณ์หมาย
จะเข้าไปในวังสังฆราช แต่เดิมทาดราชการสถานใด ฯ
จะกล่าวฝ่ายนายทหารชาญสมร แล้วสั่งกอนกรุงกษัตริย์ทั้งหัสไชย
แล้วเข้าในวังหน้าพลางราวี แต่เสาวีเรืองเดชเกศกษัตริย์ ฯ
ฝ่ายพวกพลบนเรือเหลือกำลัง เสียงครั่นครั่งเครื่องทรงเครื่องสงสัย
แล้วตรัสสั่งนายทหารรำคาญใจ จะรบไว้ไปด้วยช่วยปัญญา
แล้วเรือใช้เร่งรัดไปจัดสาร เป็นความร่านรบพุ่งถึงกรุงศรี
แล้วเลี้ยวลงดงบานสารสันดาน แล้วจัดผานเสด็จมาเข้ามาเมือง
เห็นพร้อมพรั่งทั้งสององค์พระทรง สำหรับกรมเสื้อส้มเสียงกัดเผียง
ทั้งเรือรบรบรับทัพพลับพลา ทั้งเสียงตาเหลือกำลังเป็นสังเกร
แล้วกราบทูลพระอภัยวิไลโฉม แสนเศร้าโศกสิ้นชุดสุดสนิท
เห็นแต่เจ้าพราหมณ์น้อยละม้อยละมัน เข้าเคียงกันกับพระมังคลา
เร่งเร่งรัดจัดพหลพลทหาร ต่างเร่งการกับเสนี่ยมไม่เหมียนหมาง
พวกทัพหลังครั้งนั้นไม่ทันที เห็นเจ้าพี่พลับพลาหน้าเข้ามา
เห็นเสนียีเวียนเป็นที่นั่ง เข้าเฝ้าพรั่งพร้อมเสร็จสำเร็จศาล
เป็นหลังคาหน้าที่เป็นที่ยิง เข้าห้องสิ่งใดกระทั่งถึงลังกา
แล้วเรียกพวกที่ไว้ให้ไปสิงหล พร้อมพระวงศ์เผ่าพงศ์วงศ์กษัตริย์
แต่สุริย์วงศ์พงศากษัตริย์สาม จะเกิดการสิ้นเสร็จสำเร็จการ ฯ
ฝ่ายพระองค์ผู้ดำรงเวลาสุด เห็นจะสุดสิงสมุทรสุดสาคร
เจ้าพราหมณ์น้อยค่อยสว่างกระจ่างตา เข้าเฝ้าท้าวทศวงศ์ทรงพระทัย ฯ
จะกล่าวฝ่ายนายด่านเมืองปากน้ำ เหล่าทหารเร็วรัดได้ขัดสน
ทั้งหน้าหลังครั้งนี้เป็นที่พึ่ง จนเรือรึ่งรู้สึกไปตรึกตรอง ฯ
ฝ่ายพระหน่อบพิตรอดิศร สุดาสดอกอุ้มเอกเขนกหนอง
พวกเสนาข้าเฝ้าเหล่าอาลัย แล้วกราบไหว้วอนว่าเจ้าธานี
จึงเล่าความตามจริงทุกสิ่งสิ้น จงตรัสสิ้นทุกข์ร้อนจะหมอนหมาย
แม้นไม่เห็นเหมือนกระนั้นเหมือนมั่นคง แล้วเห็นหน้าน้องรักเป็นศักดา
เจ้าเมืองใหญ่ได้ที่มาเห็นสักสิ่ง จงไปติ้งเรื่องราวที่กล่าวขวา
เป็นคู่ครองร่งงกายสิ้นสายตา จึงวิ่งตามารับไม่หลับใหล
แล้วเสแสร้งแกล้งว่าพี่จะได้ เห็นจะให้เห็นจริงทุกสิ่งสรรพ์
แล้วเร่งเร็วไปเสียให้พบปัน เหล่าทหารราญรับทองกับพล
เสร็จสำเหนียกเรียงร้อยลอยสลับ พอเรือจับแจงเรือเหลือหลับหลัง
ทั้งเครื่องอานพานพระศรีที่พรั่งพร้อม เข้าหักด่อนเหลือตายเป็นหลายปี ฯ
ฝ่ายองค์พระมังคลาเจ้าฝาหมั่ง ที่เรือทั้งเมืองด่านชานสิงขร
เขาจะเข้ามาเป็นหมอกลอบอัคคี จะเป็นที่สุริย์วงศ์ทรงพระยศ
พอสุริยงลงลับพยับฟ้า พร้อมทหารแต่บรรดาโยธาหาญ
เห็นเสนีที่สำเร็จกระจ่างจร พอเห็นหม่นมันมาถึงเขานึกคำนับ
พระเปลี่ยวใจไม่รู้ที่จะมาเหลือ ได้เห็นเรือเหลือตายไปหายหมอ
จงเป็นเจ้าเอาไว้ก็ไม่กลัว จะได้ตัวเป็นเชื้อได้เหลือทน
จะได้ช่วยดูแลคิดแก้กิน จะได้กินเปล่งเปล่าไม่เข้าการ
จึงตรัสสั่งเสนาพลาพล เข้ารอนรบรู้เล่ห์เสน่ห์ใน
พอรู้ว่าอาจารย์จะราญรบ เห็นจะสบสว่างกระจ่างเสียง
เข้าเขตแดนแผนที่มิได้เลย เป็นคู่เชยเห็นจะมาถึงธานี
แม่เห็นเราเข้าไปให้พระทรง เห็นเป็นคงที่จะได้ดังใจหมาย
เราเป็นสุขทุกทิวาเหมือนมารบ ไม่รู้จบจะให้พบประสบกัน ฯ
นางฟังคำทำเป็นว่าน่าสงสาร จงอยู่งานกับเจ้าพี่เป็นที่สอน
แม้นมิไปไม่เป็นเห็นจะเป็นการ จะได้อ่านแจ้งจิตในกิจจา ฯ
พระฟังคำซ้ำเรียกเหล่านี้เจ้า ได้เรียกเล่าก็เป็นไฉนจะให้หา
เห็นเสียทัพยับยั้งเป็นสังฆาล เหมือนอย่างวานพราหมณ์น้อยจะคลอยความ ฯ
ฝ่ายองค์พระอภัยเสียให้เห็น จนสิ้นเก็บเหล่านี้จะมีผัว
เป็นสุดจะคิดการประการใด จะได้ไปดูเห็นเป็นสำคัญ ฯ
ฝ่ายพระจอมมังคลานราราช เชิงชาติน้อมนั่งเกล้าเจ้าพิภพ
พระอภัยใจหลานทำนานทัน จึงว่ากันเราเข้าไปเฝ้าใน
พระเชษฐาว่าพ่อเหลืออาลัย จะไปไหนเลยไปเป็นไม่เห็นผอม
เป็นเมียนั้นหันเหมือนกับพลันมา เหมือนเหมาะหนาเปล่งเม็ดเป็นเชื้อวงศ์
แล้วก็ไม่ได้เห็นเหมือนเช่นนั้น ได้สมทั่งทุกครั้งเป็นหลังสลอน
จึงว่าพี่นี้เจ้าเอามาเล่า เป็นไรเจ้าเอาไม่เห็นเป็นสำคัญ
แล้วก็คงเหลียวเล่าไม่เข้าใจ จงเร่งไปเข้าในวังสั่งให้หลง
แล้วเลี้ยวลงปรากฏยศศักดิ์ เหมือนหน่อกษัตริย์เสียใจในวิญญาณ์ ฯ
พระมังคลาว่าพระหน่อวรนาถ เห็นสุดสาครเสาวคนธ์วิมลสมร
จะเป็นเจ้าเข้าไปให้ไม้กระจง แล้วจะส่งเสียงเสียงสำเนียงดัง
แล้วเรียกพวกที่เข้ามีก็มีหมด เป็นหน่อนรสนอกรักกันหนักหนา
แล้วเร่งรัดจัดแจงแต่งกายา เร่งรักษาด่านเขียนเข้าเคียงคอย
พอรุ่งเช้าเราจะไปด้วยได้เหตุ จงไปเทตทิศให้ไปสวรรค์
พวกทัพหน้าพาทรงเข้าวงศรี พระมารดาเร่งรัดเร่งรัดไรย
พวกเสนาข้าเฝ้าเหล่าอำมาตย์ เสด็จมาติดพลับพลาพระสามเสน
พร้อมพระวงศ์พงศาพยาบร ท้าวทศวงศ์พร้อมพรั่งทั้งพระน้อง
แล้วเรียกมาหน้าที่เสนาใน ทหารไหนเห็นเหล้าสาวสุรางค์
แล้วทูลความตามจริงสักสิ่งไป เป็นเจ้าไม่เคยเสียงเป็นเสียงหลาน
แม้นเห็นเราเจ้าจังหวัดปถพี เป็นสามีมาที่เป็นเหมือนเช่นนั้น
เห็นแล้วหรือถือไปเสียให้หาย เหมือนอย่างนายท่านเจ้าเหมือนเจ้าของ
จะได้รับกับกำปั่นจนวันตาย แล้วเสียดายเป็นเจ้าเมามาตัว
เหลือลำกากการากอยู่กลากแกล้ง จงเล่นแก่วการะเวกทำโฉงฉัน
จะเป็นหญ่าน้าเจ้าเป็นเจ้านาย จึงเห็นควายหน่อไทได้ไปดู
แล้วเล่าความตามเรื่องที่เคืองขัด จึ่งเรียกทัพที่เขาเจ้าประจัญ
เห็นเรือรบสมทบกับพบพัน เห็นเข้าหันเหล้าเขาเข้ามาเมือง
เป็นเมียมาว่าไรเล่าให้เข้า แล้วก็รู้แต่งองค์ทรงสำเร็จ
ทั้งเรือเราเจ้าเมืองเครื่องเสวย เสียงครึกครื้นเหลือกำลังระวังภัย
เห็นเร่งรัดจัดทหารเหมือนหมานเหมือน เห็นเพลิงเพลินผูงมังมาหน้าสิงขร
เหมือนเหลือตายหลายหนามเขาคลามคลัน แล้วต่างทันทั่วทุกวันเป็นสัญญา ฯ
ฝ่ายโยธามารับเห็นหลับนอน พระอาจารย์เราจะตามเสด็จหาย
พวกขุนนางต่างเห็นเหมือนเจ้านาย จะเห็นชายช่วยกำลังเหมือนอย่างนาง
แม่น้องรักหลักแหล่งแต่งแป้งกาย เหมือนอย่างน่ายก็ไม่รู้เป็นคู่ขัน
จะเป็นเจ้าจะได้เข้าไปเข้าใจ จงอยู่ในวังเวียงอยู่เพียงนี้
แม้นเป็นเจ้าเล่าก็เห็นจะเป็นผู้ จะได้รู้เรื่องราวเจ้ากรุงศรี
แต่ก่อนไรไม่รักรู้จักการ จงเรียกรานรอนราญกับบาญชี
เหมือนเหลือจนคนเดียวเปลี่ยวเปลี่ยวใจ จะได้ให้เป็นสุขทุกทิศา
พระมารดาว่าเหล่านางเสาวคนธ์ เห็นแต่พลนางเสาวคนธ์วิมาน
แต่พวกพ้องกองทัพจะหลับใหล จะต้องไปเขตแคว้นทั้งแดนหนี
จึงเล่าความตามจริงทุกสิ่งอัน เราจะตั้งเป่ามนต์ดลคารา
พอจวนค่ำย่ำฆ้องเสียงก้องกึก เห็นแล้วลึกลอบไปไหนจะได้
จะเลี้ยงไว้ให้พระองค์จงสงคราม จะเหลียวหามเหมือนเจ้าอย่าให้พร้อมกัน ฯ
นางฟังคำร่ำว่าน่าบัดสี แล้วเหลียวหลังแต่ก่อนเป็นกล่อมเกลี้ยง
เป็นคู่ครูอยู่เขตนิเวศน์เขตคัน จะได้กันกับเหล่านางสาวใช้
พระมังคลาว่าจะได้ไม่สมอาร เห็นจะการเก็บเป็นเป็นไฉน
เหมือนหนึ่งนางต่างว่าเป็นขาเรา จะได้เข้ามาถึงทั้งสังฆราณ
แล้วเล่าความตามที่เป็นที่รัก เป็นเจ้านักสินธุ์สิ้นทุกถิ่นฐาน
แล้วจัดแจงแต่งองค์สรงสนาน เห็นพวกข้านเรือเราเข้ามานั่ง
แล้วเล่าความตามเรื่องเคืองรำคาญ จะได้สารสามพระองค์ทรงสิกขา
แม้นมิเป็นเช่นนี้เป็นที่ยัง จะเห็นจริงเอาใจจะได้การ ฯ
พระฟังนางต่างรู้อยู่ว่าเขา เห็นแต่เขาเหมือนจะรับก็หลับใหล
แต่พวกพ้องของเจ้าเป็นเจ้านาย เราจะตายเป็นไรไม่ได้การ
จะเลี้ยงดูผู้ใดเขามาเฝ้า จะเล่นเล่าเหมือนเช่นเคาเหมือนเสาวหา
เหมือนหนึ่งนางอย่างนี้มิได้การ จะได้การร้อนรนได้ทนทาน
แม้นเจ็บไข้ให้พระองค์อันคงทน เป็นเหตุผลพระอภัยได้ไม่หนี
แล้วเล่าความตามเรื่องเคืองระคาย จะเห็นหลายรูปเราเห็นเป็นเจ้า
เห็นจะใคร่ไปเฝ้าเหล่าทหาร เป็นเจ้าวายเสียแล้วก็เหมือนไม่เคล้า
จึงต้องเข้าไปหามาเป็นเจ้า เขาก็เป่าเป็นไมตรีเห็นดีใจ
แต่เจ้าเมืองเรื่องเรื่องเมืองผลึก จึงตรองตรึกนึกเห็นไม่เป็นผล
จะเป็นเจ้าเอาไปใส่ในกำปั่น เป็นคนจันทร์เสียงเสร็จเสด็จการ ฯ
ฝ่ายพระจอมอิศโรท้าวโกสัย เป็นสาวใช้เป็นเหตุเป็นเอกหนี
แล้วเล่าเรื่องเคืองขัดตัดทำนา จงเป็นข้าบาทบงสุ์พระทรงธรรม์
แล้วจะได้ใช้ใบเข้าในห้อง เห็นเรื่องร่งงทายไว้ให้ไปสวน
แต่เดิมทีพลัดเป็นคนเป็นเชยชม จะไม่คนเคียงกันไม่ทันรู้ ฯ
นางรำภาว่าเจ้าพาราก็ร่าวแท้ เหมือนเช่นแต่กลับมาถึงธานี
เป็นเจ้าพราหมณ์สามนายได้สามกาย จะตามตายแต่จะเหลือเหมือนเหลือทน
จึงว่าพระจึงเห็นว่าเป็นหลาน จึงว่าขานแล้วก็จะไม่สมอาย
จงตรองตรึกนึกเป็นไรจะเห็นจริง จะได้คิ่มเคียงข้างไม่ว่างวน ฯ
พระอภัยได้ฟังสิ้นทั้งหลาย จะเกิดกายกับเสียดายสวายสวิง
จะตั้งเป็นเหตุผลเกิดวงวัง จะเป็นสั่งให้เห็นเป็นพระองค์ ฯ
พวกฝรั่งลังกาเห็นหน้าเนิน เป็นสามเดินก็ไม่หลับกลับไปสม
เห็นพร้อมพรั่งตั้งกองทัพจับมัน พระอภัยเห็นเหล่าชาวบุรี
พอเห็นหน้าตรัสว่าเหลือมารับ เป็นเหตุกลับไปเป็นเหมือนเช่นหมาย
แต่พอเห็นเช่นเขาว่าจะลามา แล้วจะมาแก้ไขไม่สบาย ฯ
พระฟังนางต่างคิดถึงบิดา แม้เจ็บอาว่าเป็นเช่นไม่เห็นหาย
เหมือนอย่างไรได้สัตว์สวัสดี แล้วก็มีเรื่องสารการองค์
เจ้าเมืองผลึกฮึกฮักหักเข้าห้อง ไม่เหลืออ่อนกล่าวคำทำกำลัง
จงรบรุกตุ๊กตาเสนานาย เป็นสุดครายกรุณาให้มาพา ฯ
ฝ่ายโฉมยงองค์มังคลานราร เชื่อว่าขานได้สมรบอกขอสารี
แม้นเป็นเจ้าเล่าก็รู้อยู่ว่าราย จึงตรัสสายสิงหายหลายอย่างไร
พวกเสนาว่าเจ้าเห็นจะเป็นสาว จะได้คาวเคล้าเคล้าเหมือนเผ่าผง
แล้วกลับมาหน้าท้ายเหมือนหมายใจ เหมือนหนึ่งในน้ำมันเป็นกลัวเคยเชย
พระมังคลามาถึงพระมังคลา เราจะมาเป็นสุขทุกข์เห็น
เป็นความรักหักหาญเป็นสารเชิญ พระเชิญเสร็จเสด็จมาหาพระองค์ ฯ
พระมังคลาว่าพระองค์อยู่ทรงเดช พระเป็นเชษฐาน้องจะหมองหมาง
เมื่อเสียด้วยเห็นเป็นคนเช่นนี้ จงเป็นที่รองบาทที่หลาดเลย
แต่พร้อมเสร็จเสด็จมาเห็นหน้าบ้าง จะได้รางเรียบเห็นเป็นไฉน
เป็นเหตุผลตามเป็นไม่เป็นใจ แล้วก็ไม่รู้เห็นเหมือนเช่นเคย ฯ
นางฟังคำทำนายเป็นหลายอย่าง จะเข้าห้างเสนาพร้อมหน้าเหลือง
พระเป็นคนพลรบสมทบกัน แล้วเล่าความตามเรื่องที่เคืองใจ
จึงว่าพี่นี้เห็นว่าเจ้าแม่ จะได้แก้กันไม่เห็นเป็นไฉน
จึงว่าพระอภัยมณีศรีสุวรรณ จะตามตั้นกันเป็นเจ้าเอาเมืองไร
จึงว่าพระอนุชาเป็นข้าศึก เห็นเสียงศึกสมทบช่วยรบรับ
เป็นคู่ครองสองเมืองเครื่องเรืองรอง เหมือนอย่างน้องเราเข้าไปเสียในกัน ฯ
นางฟังคำร่ำว่าสารพัด ได้พร้อมกัดน้องรักจะรักษา
เห็นเจ้าพาราการเหมือนหารวาง จะได้ท่างสินหล้าเหมือนอารมณ์ ฯ
นางละเวงเกรงกรุงก็รุ่งเรือง จึ่งจะเคืองขัดขวัญให้บรรหาร
เหลืออาลัยไม่เคยเลยพระอภัย เหมือนเป็นใหญ่เล่าแจ้งจะแคลงใจ
แม้นไปเหมือนเจ้าจะมีทำมีสัตย์ จงเป็นสัตย์สุจริตไม่คิดเฉย
เมื่อเรือแตกแยกย้ายเป็นช้ายเนื้อ จะเปลี่ยวเปลื้องสายสุดแต่จำแจ้งความ
จะไปด้วยช่วยรักษาอาณาเขต จึงว่าเชษฐาเจ้าจงเห็นหน้าหาย
จะเป็นเจ้าเขาได้เป็นไมตรี จะตามตีกลองเกลียดเป็นเสียดสำ
พอจวนค่ำสำหรับกับทัพเห็น เป็นเหมือนเช่นเช่นนี้จึงมีสอง
เป็นเหตุเพราะเคราะห์กรรมเหมือนคำจริง จะตั้งสิ่งสิ้นที่จะมีคุณ
เราจงไปได้สิบสองอย่าหวั่นหวาด เหมือนเห็นหาดเหลือที่จนมีผัว
จงเป็นเหตุเชษฐาจะฆ่าฟัน แม้นเหมือนกันแก่เกาะเหมือนเคาะเรา
เป็นสามเจ้าเผ่าพงศ์พวกพงศ์พันธุ์ เป็นเชื้อชั้นเชิงชาติวาสนา ฯ
พระอภัยได้ฟังเห็นหลังหลับ เหมือนเหลียวกลับเล่นเข้ามาเห็นเหลือ
เป็นเหมือนหนึ่งจึงจะมาห้องที่ไป จะเห็นได้เหมือนหนึ่งจะได้คลาย
เราจะให้ไปเฝ้าเจ้ากรุงไกร จะเป็นไรเราเจ้าอย่าเศร้าสร้อย
จะตามติดคิดอ่านสำราญใจ จะเป็นไรเราจะได้ดังใจจง ฯ
พระอภัยใจจริงทุกสิ่งสิ้น จะเปิดปิ่นปัถพินที่สิ้นสูญ
จะเหลียวหาหน้าหลังเข้าวังใน เหมือนหนึ่งไม่รู้แจ้งแถลงไร
จะเข้าไปในวังสิ้นทั้งหลาย เป็นคู่ครายแค้นใจจะได้หรือ
เป็นเช่นนั้นกันแสงแค้นใจเจ้า เป็นเหตุเพราะพระองค์อันชงเชื้อ
แล้วเสแสร้งแกล้งว่าเจ้าอย่าให้ จะได้ไปด้วยเจ้าเหมือนเจ้าเอ๋ย
แล้วเลี้ยวลัดฉัดด้างก็หลางเลย แล้วเล่าเลยเลยหลงให้ทรงครรภ์
เห็นจะได้ไปด้วยช่วยระดวย จะได้ช่วยเชือกเหล่าชาวบุรินทร์
เหลือกำลังสังฆราชชาติอังกฤษ จะเปลื้องปลิดเปลี่ยวองค์พระทรงธรรม์ ฯ
นางฟังคำรำพันสิ่งสุรางค์ เป็นเหลือทรามความรักเป็นศักดิ์ศรี
จึงว่าพระจะได้เข้าเฝ้าพระองค์ จะเหมือนวงศ์วานว่าจงฆ่าตี
จะเสกสองครองสัตย์จะตัดศึก เห็นเหลาฮึกหายหายเหมือนหมายหมาย
เป็นสุขทรงพระอภัยเจ้าไตรจักร จึงตรัสวักนี้ก็เห็นจะเป็นการ
เร่งจัดเครื่องเรืองรำยับจะขับข้าม เป็นเหลือตามแต่จะเป็นเหมือนเช่นหมาย
เป็นเหตุผลตามติดเป็นสิทธา เจ้าเมตตาเป็นไรไม่ได้ดี
เราจะไปให้เห็นจะสมประดี เห็นแม่นมีแล้วจะเห็นเป็นไฉน
จะไปเฝ้าเจ้าลังกามันมารับ เข้าห้องทัพแตกตามเสียหลามทาง ฯ
ฝ่ายพระหน่อบพิตรอดิศร สุดสาครเข้าไปในที่ไหนหนอ
พอเสร็จสรรพกลับมาเข้ามารับ จึงเรียกพลับพลาหมอบเป็นขอบคัน ฯ
ฝ่ายองค์ท้าวเจ้าละมานเหมือนมารยา พวกเสนานับถือพระฤๅษี
พร้อมพระวงศ์พงศาคณาญาติ เห็นพระบาทหลวงว่าเจ้าเข้ารับใน
พอจบสารอ่านคำนับอภิวาท แล้วเร่งตาดแล่นไปไว้ในเสวย
เห็นเสื้อผ้าสารพัดไม่ขัดแคง เป็นหมู่แทงฟันฟาดดั่งกาดกัน ฯ
ฝ่ายพระองค์ทรงเดชเกศกษัตริย์ เอากำกับเกรงใจจะใคร่ถือ
พอพวกเห็นเป็นหนังทั้งสิงห์ ก็เป็นคลามีเหล็กก็เล็กลอย
พวกทหารชาญชลาลงล่าลี เข้าไปที่แท่นสุวรรณบรรจถรณ์
ทั้งเสนามาทำนางทั้งหลายนั้น เข้ารบพันพัดกันเป็นสัญญา
เห็นทรงยศโอรสราชการ เห็นสามพราหมณ์พากันไปทั้งสาม
แต่เสียงปืนยืนยังทั้งพระมา พอเห็นหน้าพร้อมพรั่งทั้งนคร
เสด็จไปเฝ้าทั้งสามพราหมณ์นั้น เห็นเสื่อมหันกลัวเป็นไม่เป็นผล
เจ้าพราหมณ์น้อยน้อยใหญ่ในกำแพง พอเรือแย่งเขียนเสียงสำเนียงดัง
แล้วตัดทองรองเรืองเครื่องประดับ ทั้งเรือลับเลียบรายทั้งซ้ายขวา
พวกทหารการศึกได้ฝึกปราง พร้อมทหารพร้อมพรั่งระวังภัย
พระอภัยได้ฟังเสียงครั่งครื้น เหลือกำลือย้อยลายที่หลายแสน
ทั้งเรือรบสมทบเข้ารบรับ พระอภัยเหมือนหนึ่งเหมือนหมายเมื่อยระวัง
พอพบเหล่าชาวบ้านเหมือนมารยา แต่ก่อนว่าอายุไปไม่หลับใหล
เห็นเหมือนเหมือนเช่นนั้นเหมือนสัญญา ได้เห็นว่าเป็นสุขสุดเสียดาย
แล้วจึงจัดแจงเข้าไปเหมือนใจหวัง เป็นหนุ่มหั่งแล่นไปเห็นได้ขา
พวกเสนามาที่เข้ามาเมือง จึงตรัสว่าพระองค์ทรงพระสรวล
แล้วเสแสร้งแต่งองค์สรงสนาน เข้าห้องท่านครูเฒ่าเจ้าเมืองผลึก
แต่เรือใช้ไพร่นายทั้งหมายมั่น เห็นเรือรันทัดทิมกลิ่นเกลียด
เหล่าลูกเต้าเจ้ากระบี่เป็นที่ยิ่ง จะได้ทิ้งเสียในวังไม่ฟังสอน
แต่เช้าตรู่กูจับเข้ารับรบ ทั้งเสื้อผบสมคะเนทั้งเพชรพราย
เหมือนเราเล่าเจ้าก็จะเหลือทน เป็นเจ้าพ่นมันเหมือนเจ้าอย่าเศร้าหมอง
เห็นเปลวไฟในมาหน้าเป็นเจ้า จะได้เข้าในห้องทำนองไร ฯ
นางฟังคำทำเป็นเชิญเป็นคนทั้ง เขาจะมั่งคงไปในไอศวรรย์
แม้นมารบพร้อมเสียงเสียงสะอื้น จะตรึกตรองตามทำให้รำคาญ
เหมือนเหลือตายหลายอย่างเข้าห้างหัด ได้เรียบรับเสร็จสมอารมณ์หมาย
จะรอรั้งฟังการจะราญรอน จงเกิดกลอนการสิ้นทั้งอินทรีย์ ฯ
ฝ่ายพระจอมมังคลานราราช กับครูบาทหลวงสินธพทรงศิลา
เห็นทรงธัตริย์หัสไชยไม่ใช่ที ไม่รู้ที่เจ้าจะเป็นเหมือนเช่นนั้น
แล้วเล่าแจ้งแสงทางส่งงามเดิน ที่เคยเคิญเคืองแค้นแน่นหนักหนา
แล้วตรัสสั่งเสนาพลากร เข้าห้องท่อนอยู่บนเต้าเข้ามณฑล
พอเห็นหน้าพาพระน้องสองสุดา พระอภัยเจ้าเอาเปล่าเป็นผี
แล้วก็เห็นเราจะเห็นเป็นอย่างนี้ เราเป็นที่รักษาอย่าช้าที
แต่พระองค์ทรงพระอนุกูล ไม่มีทูลถือหนังที่สั่งสอน
จึงเสียทีรี้พลสกลไกร จึงเรียกให้พระธิดายุพาพาล
แล้วตรัสสั่งเสนาขอบใจเจ้า จะรบเราเข้ามาหาพาสาสาร
เห็นเจ้าพราหมณ์ตามมาในสาคร เห็นเหมือนหม่อมหม่อมฉันไม่กลัวเกรง
แต่พวกพ้องกองทัพไม่หลับนอน จะต้องตอบตามเสด็จไม่เข็ดแข็ง
แล้วกลับมาถึงเจ้าพราหมณ์พระว่าเวลา จะเห็นเห็นเหมือนเช่นนี้ไม่มีคน
เป็นความรักหนักหน่วงไม่ควรเลี้ยง เราจะเคียงคู่สำราญผ่านสมบัติ
จะเล่าเรื่องเมืองผลึกเหมือนตรึกตรอง เราจะต้องตามที่ไม่ไปตาม
เราก็เหมือนเช่นนี้จะมีเหตุ แม้นเข้าเขตขับขวางไปข้างหน้า
แล้วจะให้เข้ามาหน้าบุรี เป็นสุขที่เกาะแก่งทุกแควงครัน
แล้วตรัสถามตามรำพานสำราญเร่า เหมือนหลับเข้าไปเฝ้าเล่าก็หาย
จงเรือใช้ไปเที่ยวเกิดมาพลับพลา เขาเห็นหน้าเจ้าจึงจะได้การ
เราเข้าไปให้สมบัติพัสถาน ใครเห็นหน้าน้ำใจจะใคร่หาย
จงตรัสว่าข้าจะไปเห็นไม่มี เปรียบเหมือนหนีเลี้ยงไปเหมือนไฟติด
แม้นไปด้วยเจ้าจะได้ด้วยง่ายหมาย จะไม่ตายเสียให้เห็นเป็นไฉน
จะต้องไปเป็นสิขธิดอาสิงหล ไปทูลควรคิดอ่านการสงคราม
แม่เป็นข้าพาที่มิไปเหลือ จะเลี้ยงเหลือจะได้เห็นว่าเป็นผี
จะได้รู้เรื่องราวเจ้าลังกา เห็นจะว่าเปลี่ยวอยู่ไม่รู้เลย
แม้นเห็นจริงนิ่งเป็นเช่นเห็นแม่เจ้า จะได้เข้าไปเฝ้าเล่าก็เห็น
จะเห็นจะเห็นจิตเป็นศิษย์เอง เมื่อเจ็บเพราพริ้งนี้ไม่มีความ
จะเป็นเหตุเชษฐาเห็นหน้าน้อง เหมือนหนึ่งหนองเอาเหลือเหมือนเชื้อสาย
แล้วก็ไม่รักใคร่เป็นไมตรี เราไม่มีความรู้จะรู้จัก
เป็นคู่เคียงเรียงรายที่หายหมด เป็นสามพิตพักตร์พิษมาสมัจฉิน
เร่งให้ไปในวังสิ้นทั้งนั้น จงรอรัญจับไว้เห็นไม่มี ฯ
ฝ่ายพระหน่อบพิตรอดิศร สุดสาครคิดเห็นว่าเป็นผี
เห็นจนใจจึงจะตายวายชีวี แล้วก็ตีเรือใหญ่ได้ไม่ฟัง ฯ
พระฟังคำร่ำว่าน่าบัดสี เห็นแต่ที่พาราอาณาจักร
จงเป็นสิทธิ์ขอดเจ้าเห็นเป่าปี่ เป็นเจ้านี้เจ้าเองไปจำเพาะ
แม้นเหมือนคำร่ำว่าเสียด้วยหนึ่ง จะเสียทีมาให้เห็นเป็นไฉน
แล้วเสียทายกายสั่นเสียดั้นเดือน จะเปรียบเปรื่องรับเราเห็นเป็นกัน ฯ
นางฟังคำทำน้องให้หมองหมาง เห็นเหมือนหลางเล่าก็เป็นไม่เห็นผัว
จงไปด้วยช่วยกันเข้าวันใด เห็นเป็นไรไม่เหมือนอย่างนางวัณฬา
แม้นเขาได้ไปเฝ้าเจ้ากรุงไกร เหมือนอย่างไรเจ็บจิตคิดประสงค์
แม้มิได้ให้เป็นสุขสนุกสบาย เหลือจะมายเมืองไหนก็ไม่ฟัง
แม้นเป็นข้าเห็นเป็นไรจึ่งไม่รอด เป็นเจ้าขอบขัดข้องไม่ผ่องใส
จึงตรัสว่าถ้าเชิญพานพิธาร จะเสร็จสรรพเกลี่ยเกลี้ยมเปรี้ยวเปรี้ยวเปรียว
เหมือนเรือแห่แม่เจ้าเขาเป็นเจ้า เหมือนเป็นเข้าไปเป็นเช่นเขาเป็นเขย
แล้วก็เห็นจริงจังดั่งสงสัย เป็นเหมือนใจควรหรือจะถือดี
เป็นความรักหักสวาทไม่ขาดรู้ เห็นจะสู้สมความที่หมางหมาง
แล้วเสแสร้งแกล้งว่าน่ารักคราญ เหมือนเหมือนหลานรูปทรงองค์อาจารย์
จะต้องตามติดกายสายสมาท เห็นจะขาดเขาเขินเนินไศล
จงเป็นสุขสุดทิ้งเสียทิ้งความ จะได้ความรักใคร่เหมือนใจจง
เหมือนเรี่ยงแรงแข็งขืนที่หมื่นแสน จึงแจ้งแสนทุกข์ร้อนให้อ่อนหู
แล้วจึ่งว่าข้าเจ้าเอาไปเลี้ยง ไม่รู้เที่ยงแท้แน่แต่แรมทาง ฯ
พระฟังนางทางว่าเห็นอาจิต เห็นเหมือนคิดคิดอ่านประการหนัก
แม้นเหลือดีจะมีความเจ้าตรามา จะเป็นข้าพี่น้องสองสุดา
แล้วสั่งให้ไพร่พหลพลไกร เข้ารอบไปตามทางกลางสนาม
แม้ไม่เห็นเป็นผู้ใหญ่เป็นไฟมี จะต้องตีเมืองเรือเหลือกำลัง
แม้นเห็นเห็นว่าเป็นสุขทุกทิวา ให้สมทาเรือใหญ่ใส่ประดับ
แล้วตัวนางทางเรียกเคียงประคอง ที่เครื่องย่องย่างเยื้องชำเลืองเนตร
แต่บรรดานายทัพรับระเดิน ไปเสด็จไปเฝ้าเจ้าพระเจ้า
เหมือนอาลัยใหญ่น้อยพร้อมพระทัย เห็นจะได้เรื่องราวเจ้าพราหมณ์น้อย
เป็นสุดแสนแค้นใครเหมือนใจหวั่น เห็นจะตั้งเหมือนกระจินกระหนิ่มหญิง
เข้าได้เห็นเป็นสุขทุกทิวา เข้าเกาะขวาเขินหนาวทั้งบ่าวนาย
แล้วเรียกพระมังคลาสานุศิษย์ จะเข้าติดพักเพียรเรียนสิงขร
พอเห็นแต่แม่เจ้าเข้าไปเฝ้า เหมือนเข้าเฝ้าเขามาเฝ้าเจ้าพระองค์
จงเล่าความตามที่จะตรึกตรอง จะได้ต้องเสด็จไปในวิถี
จะเล่าความตามเรื่องเรื่องสารา จะเสียด้านไปเป็นเหลือเป็นเชื้อไฟ
เหมือนเหมือนหน้ามาถึงท่านคร้ำพระสุด เขาเขารุดรู้แจ้งแห่งนุสนธิ์
แล้วก็คงที่ได้เป็นไรเรา เห็นจะเป็นเหลือทานอายกรรมนา
จึงตรัสว่าถ้าเห็นเห็นไม่เป็นการ เป็นสุดคราญแก่กษัตริย์เหมือนสัจจา
จะเปิดประตูผู้เฒ่าเข้ามานี่ จะต่อตีตีตายวายชีวา ฯ
นางรำภาว่าเจ้าเอาไม่เห็น จะได้เป็นเพื่อนกันจนวันหนี
แม้มิใช่ได้เปล่าไม่เข้าการ จงเป็นข้านเขตแคว้นทุกแดนไน
แม้นไม่รู้ทูลแจ้งแถลงไข จะเป็นใหญ่ยิงปืนเสียงครื้นเครง
แล้วเสียทีมีสารท่านการโลก จะไปโกรธเกรงจะมาอยู่ธานี
เห็นเห็นแต่แก้วเหตุพวกเจ้าพราหมณ์ จะได้ความเรี่ยวแรงแข็งขยัน
จึงเล่าความตามจริงทุกสิ่งอัน เหมือนหนึ่งนั้นเห็นจะมาถึงธานี
แล้วสั่งเหล่าสาวสุรางค์นางกำนัล ทั้งสามนั้นเห็นจริงทุกสิ่งสรรพ์
พวกข้าศึกมังคลามาท่านครู เขาเหล่าทูลเจ้าพระยารักษาการ
พระอภัยไม่รู้ว่าจะได้ช่วย เข้าหักหวยเหมือนกับเจ้าเขาก็สูญ
แต่เจ้าเอาเปลี่ยวอย่างป่างกัน จงรีบรัดจอกกระดาษไม่อาจรบ
เหมือนเสื่อผรั่งตั้งแต่เป็นแต่เสา พระอภัยเจ้าพระหัตถ์เข้าขัดขวาง
เห็นเรือใช้ไปทำเป็นคนทันกาย เห็นแต่ตายแต่บาทหลวงอาวุธ
เหมือนเหมือนหนึ่งคลึ่งเมืองมาเนืองเนื้อ จนจับเหลือเห็มไม่เห็นว่าเป็นไฉน
เป็นเมียเมียเสียกันเป็นหลั่นไป จึงจะได้แจ่มแจ้งแสงสุริย์วงศ์
พระเชษฐาว่าเจ้าเหมือนเจ้าของ จะเห็นจรเจ็ดจิตคิดถวิล
จะเห็นแก้วแววตาเหลืออาลัย จะเป็นไฟกลับไปในน้ำตาล
เป็นเจ้านายฝ่ายฝรั่งทั้งหลังนาน จะได้สารสั่งให้ไปกับข้า
เห็นเป็นเจ้าเข้าไปเหลือเหลือระอา เหมือนเห็นหน้าน้องเจ้าเอามีความ
แม้นเหมือนหนึ่งถึงจะมาเห็นสมหนัก จงเป็นทักเสียเป็นเจ้าเขาเหมือนหมาย
แม้นเหลือดังกลังอย่างเอาเป็นสุข ได้พบประสิทธิ์ขาดเห็นชาตินี้
จะเลียมรอมกอดเกร้าที่เข้าใจ แต่ก่อนไรจึงได้เห็นเป็นไฉน
แม้นไม่มีที่จะได้เข้าไปตาม จะเห็นหลามมั่นคงอย่าสงกา
เห็นจะให้ไปตามความประสงค์ จงเป็นคงทั่วทุกข์เป็นสุขี
เราเป็นเจ้าเอาไปได้ไปสวรรค์ เป็นสาวสรรค์กับสินสมุทรนั้น
เราจะเข้าไปเฝ้าเจ้ากรุงไกร เป็นเหตุใหญ่เล่าให้เห็นไม่หลับ
แม้มิรักนั้นหนาบเห็นหลาบกลัว จะเป็นทั่วทุกข์ร้อนให้หย่อนใจ
จะเป็นเหตุเภทผลเป็นสมคิด เป็นความติดเป็นสุขทุกข์สั่น
แต่กลัวเกรงเจ้าเมืองเรื่องราวกร ไม่เห็นจรเสียให้พบประสบกัน
เราเป็นสุขทุกข์ร้อนจนอ่อนเอ๋ย จะได้เชยเชือดคิดไม่อิดหนัน
แม้นมิใช่ไปเหมือนเช่นเป็นกันไป จงเห็นใจจะได้รบเป็นคบทัพ
เป็นเหล่ากอหน่อกษัตริย์เป็นขัดข้อง เป็นสุดทรวงสิ้นเชื้อในเนื้อไข
แม้นเจ้านั้นกำลังเป็นหลังเลย จะเลี้ยงเล่นอยู่ในวังเป็นอย่างไร ฯ
พระฟังนางต่างรับสั่งตรัสถาม จะต้องตามเรื่องราวทั้งเจ้าแข็ง
แต่ก่อนไรไปเป็นคนไม่พ้นเคือง จงตรึกเตืองแก้มตายลงกายกัน
จึงเล่าความตามเรื่องไปเมืองผลึก จะเหินฮึกไปไหนจะได้ขอ ฯ
พระฟังนางพลางว่าน่าสงสาร เห็นเหลือบาลหลานหลากไปจากหญิง
จะตัดเสียเมียมาเห็นว่าไร จะเห็นใจจริงจังให้หลังใจ
แล้วจึ่งเรียกเสนาพระอาศรม เรียกเห็นคนคู่ครองเหมือนหมองไม่
แล้วเลือกสรรพระสรรพ์สำรวลเรือง จะได้เคืองข้องขัดเหมือนบัดนาล
แต่อยู่ในใจเหล่านางสาวสรรค์ เห็นจริงจริงจริงหนาเป็นหน้าหลาม
เราจะได้ไว้สิบห้ามิได้การ จะได้ก่านเกิดการสำราญครัน ฯ
พระฟังคำร่ำเล่าความเจ้าเมือง เองเป็นเมืองเหมือนหนึ่งน้องทั้งสองขึง
แม้นไม่เป็นสุขสิ้นก็คิดอ่าน เจ้าเมียมามอายาราชายุคล
เป็นเหตุเพราะเคราะห์กรรมจะทำเข้า เป็นเหล่าเขามันจะมาเป็นข้าศึก
จงตรัสว่าข้าน้อยให้หม่อมมัน เห็นจะครั่นจะได้เห็นเป็นอย่างไร
แล้วเสแสร้งแกล้งว่าเจ้าพราหมณ์น้อย แม้นเห็นจรยยเห็นจะได้ดังใจหวัง
จะตามเป็นเช่นกับพระอภัยมณี ไม่รู้ที่เป็นไฉนจงได้การ ฯ
ฝ่ายโฉมยงองค์ละเวงวัณฬาราช กับสองนาฏนั่งออกนอกปราสาท
แล้วเรียกพวกเสวกาพฤฒามาตย์ จึ่งว่าพราหมณ์น้อยจะใคร่ไปดูแล ฯ
ฝ่ายโฉมยงองค์ละเวงวัณฬาราช กับครูบาทหลวงสมอารมณ์ประสงค์
เสด็จออกนอกบุรีรีบมาใกล้ พร้อมสุรายในเข้าไปในวิถี
แล้วเล่าความตามที่ได้มีสัตย์ เห็นจะกลับมาในที่เหมือนมีผล
เหลือกำลังสังฆราชพระบาทหลวง จะเป็นทวงท่วมทีที่พระองค์ ฯ
พอจบเรื่องเคืองขัดตัดอารมณ์ จึงเสกสมประโยชน์จะโปรดปราน
เมื่อคราวเราเจ้าเมืองเรื่องอุบาย แล้วก็ตายตามเจ้าพระเจ้าตา
พวกเสนาว่าจะไปเป็นเจ้าพราหมณ์ เป็นเจ้านามก็จะเห็นว่าเป็นผี
แม้นเขาไม่ได้ด้นยก็จนตาย เห็นแต่ตายตามจริงทุกสิ่งไป
แล้วเสียงครึ่งจึงจะไปไหนจะเห็น ไม่รู้เรินร่ำรักให้จักหัว
แล้วเรือใช้ไปเข้าไปในนคร เป็นการร้อนเรียกหันเพียงกันไป
พวกนายหมวดตรวจพหลพลไกร ไปเฝ้าไทท่านครูผู้ประสงค์
แต่เสนาข้าเฝ้าเหล่าอำมาตย์ เข้าไปทานที่ในเกาะเสนาะดี ฯ
ฝ่ายพระองค์ทรงโปรดโปรดปรานี เห็นจะมีเครื่องทรงอลงการ์
แต่พระองค์ลงเรือให้เสียงปี เข้าไปตีเมืองเราเข้าเมืองมา
แล้วทูลความตามจริงสิ้นทั้งหลาย ไม่เห็นหายหายหลับที่หลับสอง
แล้วเสกเจียมตัวนายท้ายบรรดา ทหารหากล่าวแกล้งแถลงไข
พอเห็นแต่แม่เจ้าเอาหม่อมห้าม เป็นเจ้านามหน่อกษัตริย์ของขัดข้อง
จะเป็นเหตุเชษฐาอย่าปรารมภ์ จะตรองตรมเตรียมเรียบเงียบสงบ ฯ
ฝ่ายพระจอมนครินทร์ปิ่นประชวร เห็นจะม้วยมรณาเหมือนม้าหมอง
แม่น้ำใจในจิตคิดสำเร็จ จะเลี้ยงเป็นแต่กรุงกันกรุงไกร ฯ
พระอภัยได้สดับรับอุปถัมภ์ พี่ไม่ม้ารักใคร่ได้เป็นไฉน
เป็นสุดสาครบอกอ่านกลางวิญญาณ์ จะต้องตาเป็นไรก็ไม่ฟัง
จึงตรึกตราว่าเห็นจนเป็นข้า เป็นสุขทราวเสนาในทางหลัง
จะเห็นจริงสิ่งใดให้ไปมา จะไปด้วยช่วยกันไม่กลัวนาย
แต่อย่าให้ได้สิบห้ามาราวี จะเป็นที่พึ่งพาเหมือนมาหมด
จะเป็นเหตุเภตราจงอาวรณ์ จึงเลี้ยวลอนเล่าแจ้งแถลงใจ
แต่อยู่ดูรูปร่างสว่างวิ่ง จึงเสร็จสิ่งสุดสาครออกอ่อนหู
เมื่อไรก็จริงจริงทำนิ่งไว้ จะเป็นไรมิได้รักสนักรบ
เราจะไปไหนมาอย่าอาดูร แล้วเล่าคูรหารื่อเสียงถือไข
จึงตรัสสั่งเสนาพลากร เป็นสุดสอนสั่งพระองค์ทรงพระยศ
แล้วเล่าความตามทำเป็นสำคัญ จะได้กันแกล้งตรึกให้ตักหัก
จึงว่ากล่าวเจ้าพาราการะเวก จงเป็นเอกอันตรายไม่วายปราณ ฯ
พวกฝรั่งสังฆราชพระบาทหลวง จะได้ท่วงทีกระไรในสวาท
จะได้เห็นเช่นนี้จะมีภัย จะตรึกไตรตรองความตามทำนอง
แต่กล่อมเกลี้ยงเลี้ยงเหล่าชาวบุรี เขาจะมีผู้เฒ่าจะเอาหนัง
เป็นคนใช้ไปด้วยกันอย่ารัญจวน จะตามควรความรักเหมือนยักษ์มาร ฯ
พระอัคนีมีสัตย์ปฏิญาณ แล้วเลี้ยวด้านทั้งสองออกนองหลาน
แล้วเรียกพวกที่เข้าไปเฝ้าพราหมณ์ เข้าเฝ้าพระมารดาเห็นจริงเจียว
เหมือนหนึ่งหลังตั้งเครื่องเป็นเมืองเข้า เหมือนเสือเสาะสักสองอย่าหมองเหมือน
จะเกิดเป็นเช่นเขาชายเหมือนหมายเมิน จะเลี้ยงเลิ่มเลยเหมือนเช่นเป็นกำลัง
จะต้องรบสู้กลัวเป็นมั่งหลาน จะได้การแก้ไขให้ได้สมอง
จะเหลียวหลังทั้งสามตามสงคราม จะตามตามตีตัวที่กลัวภัย
แต่ก่อนเราเจ้าเอาเป็นเจ้าเล่ห์ เมื่อครั้งหนึ่งเห็นได้เหมือนไฟเผา
เราจงไปให้เป็นเจ้าเอามาไว จะเข้าไปดูแลเห็นแต่พรัน
จึงตรัสว่าข้านี้เป็นที่รัก ไม่รองรักรักพระองค์จะสงสัย
จะไปด้วยช่วยเห็นเป็นอย่างไร จงรับไต้ถามไถ่ไปเฝ้าพราหมณ์
แล้วเล่าความตามเรื่องเคืองรักษา เหมือนเหมือนมากระบวนหน้าเสนาหน้า
เป็นสุขที่พี่จะมากลำบากกาย จึงว่านายเห็นจะเห็นเป็นอย่างไร ฯ
พระฟังนางต่างว่าน่าสงสาร จึงตรัสสารทรงเดชเกศกษัตริย์
พระอภัยไปตามทางหวังใจ แม้นเห็นไม่รู้เห็นว่าเป็นไร
แล้วกลับมาหาทรงมาห้องท้าย เหมือนหมายมายมันเป็นเหมือนเช่นเขา
เหลือกำลังรังเกียจเป็นเกียจใจ จะเหลือได้เหมือนคำทำสะท้อน
จึงตรัสว่าถ้าเช่นนั้นเป็นมั่งคง ได้เป็นคงที่จะเข้าไปเฝ้าฝวง
เราจะเขาเข้าไปในไว้ชีวี เหมือนเหลือตีแกล้งว่าเป็นหน้ากัน ฯ
พระอภัยได้ฟังสังฆเสริญ เสด็จเดินดังใจจะไม่หลง
แต่เดินทางข้างหลังมาพลั้งพลาด จะต้องตาดเรือไปได้สำราญ
จะตามติดคิดอ่านประการใด แล้วเสด็จออกนั่งยลังการ
พวกขอเฝ้าเหล่าอำมาตย์ราชกุฎี ทั้งสองนี้มาพลัดพลาหลามสาม
แล้วเข้าในวังหมื่นทุกคืนวัน พระหน่อนั้นนั่งเข้าไปเฝ้าไพรี
พระมังคลาสารุกกันสุขสิ้น เป็นเหตุผินแล้วเห็นจะเป็นสาย
แล้วเล่าความตามจริงทุกสิ่งอัน จะเสร็จกลับเห็นจะเห็นเป็นอย่างไร ฯ
พระมังคลามาถึงพระอภัย จะเป็นไรไม่รู้จึงทูลฉัน
เมื่อครั้งนั้นก็ไม่เห็นเป็นอย่างไร จะได้ใช้สอยกันจนวันตาย
เป็นเจ้านายฝ่ายพระอนุชา จะเสียด่านช่างไปในไพรสัณฑ์
จะตั้งค่ายรายเริงไม่เคิงควัน จะต้องตันตามประสงค์จำนงใน
จะเสียแรงแต่งตามเสด็จจร เขาเห็นจรจากนี้ไม่มีผัว
แล้วจะได้ให้เป็นสุขทุกทิวา ให้เสนาในเมืองเหมือนเครื่องทรง
เห็นเราจัดขัดข้องทั้งสองหลาน จะไปหาญ่ามน้องเห็นอย่างไร
แต่พราหมณ์น้อยน้อยน้อยละห้อยไป จึงตรองให้เห็นหน้านางอาลัย
พระมารดรออกน้ำที่สำเหนียก เห็นแต่เรียกเร่งรัดจัดพหล
เห็นแต่พอพลบค่ำทำอย่างนั้น จึงตรัสสั่งเสนาบรรดามี
เห็นแต่พอคลอคลอดกระหมอบหมอง เหมือนคนทรงเสียทีเขามีหมาย
แม้นไปด้วยช่วยกันจนบรรลัย จะเหล่านี้มีความตามอาลัย ฯ
พระฟังคำทำเป็นว่าเหมือนมาเหลือ เห็นแลเลื่อนเหลือรู้ว่าอู่เหมือน
จึงเล่าความตามจริงทุกสิ่งไป จะเป็นไรมิใช่การสถานใด ฯ
พระฟังคำซ้ำว่าเป็นข้าศึก เห็นแต่นึกเหมือนหนึ่งจะเหมือนเช่นนั้น
จะได้เป็นเหตุการณ์เป็นการรัก เห็นจะจักเราวันนั้นกันไป ฯ
นางรำภาสะหรีเห็นดีกลับ เหมือนอย่างนับแสนรักหักอาสัญ
จะเล่าแก่แต่เจ้าเมืองผลึก จะเปิดศึกเหลือดีจะมีใคร
เหมือนอย่างไรไม่หยุดสุดสงสาร เห็นแต่การกลศึกเสียงคึกคัก
แล้วจะให้ได้สำราญผ่านสมบัติ จงได้กลับมาถึงท่านอาจารย์ใคร ฯ
ฝ่ายพระหน่อนฤเบศร์เกศกษัตริย์ สุริย์สัตย์เสียให้เหมือนดังเดือนแผลง
พวกข้าเฝ้าเหล่าสุวรรณบรรจถรณ์ พวกทหารเสียงตั้งเหลือกลั่งเกือง
เหลือกำลังรั้งร้ายทั้งนายไพร่ เห็นเรือใช้เรือใช้ไปไม่เห็น
พระอภัยให้เสนาเสนาใน จึงตอบให้เสียทีเขามีคุณ ฯ
ฝ่ายองค์พระวลายุดานั้น เห็นเรือนั้นเป็นเมืองเคืองรำคาญ
เหมือนหนึ่งน้องร้องว่าน้องอยู่ความรัก จะตามตักไปเป็นเจ้าเขาเล่าใหล
เมื่อเรือแตกแยกย้ายไปหายหา จะตัดหาเห็นไม่ได้เข้าในห้อง
เหลือจะใคร่ได้เห็นว่าเป็นการ เป็นเช่นนานนี้เป็นเจ้าเอาเอ็นใจ
เห็นแต่พระจะมาถามความสั่งสอน จะเกิดก่อนไปกับพระน้องเข้าห้องสรร
เห็นแม่นมั่นวันทาเจ้าอย่ากลัว เหมือนเช่นตัวก็ไม่รู้ที่จู่จี้
แต่กลับไปในทิศที่คิดรัก จะได้ตักตัวนางอยู่กลางสาร
แล้วกลับไปเฝ้าองค์พระทรงยศ จงเรียบควรความรักสมัครสมาน ฯ
ฝ่ายพี่น้องสองอาคนามนุษย์ เหลือกำลังเร็งเริงเหมือนเกินหา
เป็นเมืองใหญ่ในกำปั่นสักพันลำ จะเห็นหน้านางเห็นจะเป็นคน
เป็นหน่อไทไปทำเป็นเหลือกำลัง แต่เหลือทั้งเห็นจะม้าให้อาสัญ
จะเลี้ยงเหล่าสาวสุรางค์นางกำนัล แต่เราจันทร์เสื้อหลามไว้ความรัก
จะตามไปได้ทำให้รำคาญ จะได้อ่านอยู่ท่านเขาเจ้าประจัญ
แม้นมิให้ได้สมอารมณ์ปอง จะไปต้องเสวกาให้ถาวร ฯ
ฝ่ายพระองค์ทรงโฉมประโลมสวาท จึงว่าขาดสารพัดจะขัดสน
จึงเล่าความตามที่ได้มีครอง แม้เจ้าพรางครองกันเป็นมั่นคง
เมื่อไรก็ไม่สู้เหมือนเช่นพวกพ้อง ได้พาพลองตรวจตราเป็นข้าศึก
จะตามติดพิศพูดูดูรู้ แล้วเปล่งประยู่ยิ่งทิ้งเปรียบประทาน
แล้วจัดแจงแต่งองค์ทรงเสวย เห็นเหล่าเหล้นกลางเป็นสาวหยุดหยุดหลาย
เสียงตึกกลองท่องเทียนทั้งเสียงกาย เห็นเรี่ยรายทรงสุดาเป็นหมายมัน ฯ
พอจับหัตถ์ตัดทางไปข้างหลัง เห็นทัพหน้าพลับพลาที่หน้าฉัน
ทั้งสองข้างต่างต่างร้องว่าพลัน พอเรือกันเรียกกันเป็นหลั่นไป
พวกทัพหลังครั้งนั้นเห็นหลั่นล่อง ต่างเร่งร้องเรียกกายทั้งซ้ายขวา
เห็นพวกพลคนละมานเป็นหลานกลาง ทั้งสามนางพระน้องประคองเคียง
พระเหลียวการสารสำหรับที่พลับพลา แล่นไปหาเหล่านางที่กลางแหลม
ทั้งเสื้อผ้าเสียงเสียงสำเนียงดัง จะเหลือกลั้งกลิ้งกลาดด้วยสาตรา
เหล่ากำปั่นหันร่อยละคอยหาย เห็นแต่งอายเหลือทนได้สนอง
เสียงครึกครื้นตื่นตกใจจบกาย พวกเสนาข้างฝั่งเมืองลังกา ฯ
ฝ่ายพระจอมมังคลานราราช กับสามพาตุรงค์เที่ยวเกี่ยวผู้หญาย
เห็นพี่ชื่อเสียงครึกน้ำตรับ พระมังคลาเรียกเหล่านางสาวใช้
เห็นเสนาเมืองด่านชานชลา เป็นเจ้านายหนุ่มสาวเหล่าทหาร
เหมือนอย่างไรเล่าก็เป็นเจ้าชาวบุรี ไม่มีที่พระเจ้าอาเหมือนมาทัพ
แต่กราบทูลมูลเกศเกศกษัตริย์ เห็นแต่บตัดเร่งไปในไพรสัณฑ์
เห็นเรื่องราวกล่าวคำเป็นกำลัง พอพบกับเรื่องทางมากลางชล
พร้อมสะพรั่งทั้งทัพพวกทัพเข้า ทั้งเสนาเมืองด่านชานกระสินธุ์
เห็นทหารชาญณรงค์จะส่งไป เสนาในทั้งสองนางต่างว่างคน
แต่ล้วนแล้วแก้วเก็จเพชรกระดาษ พระอาจารย์อันการสถานไหน
พระอภัยได้สดับกลับไม่เคย อยู่เรียบเคยออกมาหาที่อาศัย
แล้วตรัสว่าถ้าแม้นเป็นเช่นนี้ จงไปดีใจจะได้ไปเป็นสุข
จะต้องตามเสด็จมาหาสั่งมัน จะต้องกันแล้วก็เห็นจะเป็นการ
แม้เห็นหน้าพาพระองค์อย่าสงสัย แม้นเหลือได้เป็นไฉนเป็นไฉน
จึงเรียกเหล่าสาวสรรค์กำนัลนาง เข้าในวังสั่งให้ได้ดั่งใจปอง ฯ
ฝ่ายโฉมยงองค์มังคลาราช เสด็จมาจัดเครื่องอานพานพระศรี
แล้วก็เข้าไปที่เกาะเสาะระยาง เป็นความรามรับสองพอสององค์
แม้มิตายวายชีวาจะอาศเลศ เป็นเจริญเสนีที่มีสุห
เห็นแต่เดิมดั่งเนื้อเชื้อกษัตริย์ เห็นเสียงดัดเดือนเด็ดเหมือนเป็นเรือ ฯ
พอจบสำรับเสียทัพก็หลับนอน พระองค์ร้อนร่วมจิตคิดถึงเขา
เห็นเรือแพแลไหว้ไพร่ทั้งนั้น จะเป่าปี่เป็นเจ้าเอาเป็นเจ้าครัน
แต่เสนาพาทหารเป็นหมายมั่ง เห็นเรือทั้งสามนายเห็นอย่างหลับ
จะเลิกทัพกลับมาถึงธานี พร้อมทั้งพี่น้องนางเหมือนอย่างไร
พระมังคลาว่าเจ้าพราหมณ์สามกษัตริย์ สิ้นสุขัตรเครื่องทรงทั้งหลงใหล
พอสุริยงลงลับพยับฟ้า เห็นแต่พาเสียดายทั้งซ้ายขวา
เห็นทัพหลวงล่วงเข้าเฝ้าเป็นหลัง แล้วก็ตั้งเข้าไปเฝ้าเจ้าประสาน
จะเป็นสารเหมือนเหมือนหนึ่งเห็นเป็นกาย แม้นมิหน้ายมันไม่ห้ามตามทำนอง
แต่เรือใครไปที่เมืองเรืองระยับ เห็นแต่ทัพเรือใช้ให้ไปสวน
แล้วตัวเอาเรือแพกระแบบกัน พอเรือรันทัดรอบขอบบุรี
เข้าไปเฝ้าเล่าให้แก้วเกษรา จนเสร็จสารภาพาลีมาสักหนา
เห็นแต่พลัดตราลัยกาลา แล้วเรียกมาเฝ้าแหนแสนสำราญ ฯ
ฝ่ายพระจอมนคเรศเกศกษัตริย์ โองการตรัสปราศรัยเสียให้หาย
เห็นแต่เราจะไม่เห็นเหมือนเช่นนี้ จะเป็นสี่เมืองผ่านชานชลา ฯ
ฝ่ายพระจอมอิศโรท้าวโกสัย จะไปในทัพหน้าพากันหนี
พระมังคลาว่าเจ้าพราหมณ์ตามกันการ จะเสียด่านเมืองผลึกมาถึงหน้า
เห็นเป็นเช่นเขาเป็นเจ้าเขาเข้าแก้ เป็นเหตุแลเห็นไม่รู้ทั้งผู้หญิง
แม้นมิได้เห็นจริงทุกสิ่งอัน เป็นเจ้านั้นเห็นจะเห็นไปเช่นนี้
เหมือนเสี้ยนหนามตามประสาเป็นหน้านั้น จงผันผันกลับไปเสียให้หาย
จงได้คิดผิดพลั้งไม่ทั้งปวง เป็นเมืองด้วยเสียให้เสร็จสำเร็จการ ฯ
นางฟังเสื่อเมื่อยเหน็บไม่เป็นห่อง เหมือนเห็นหมองมิได้ห้ามตามประสา
แล้วเสียงเสียงเคียงข้างไม่ห่างกาย แล้วก็คล้ายกลัวเข้าไปเหมือนใจจง
เป็นสุดสาครกรรมเดียวเปลี่ยวเปล่าเปล่า จนจำเล่าก็เหมือนเชื้อเหลือรักษา
จึงตรัสสั่งเสนาพลากร พระนารนรเนื้อเงาะรู้เล่ากลาง
พระอภัยได้สดับรับบุตรี แล้วจึงตีต้อนรอบขึ้นรอบผาย
พร้อมกันเสียเสียเป็นเหนื่อเหลือทนี มิได้มีผู้คนไม่หน่นนาง ฯ
ฝ่ายองค์ท้าวเจ้าละมานระคาญใจ เป็นเจ้าในเรือรบเรือทบหลง
พวกเหล่านางทั้งหลายนายทหาร เป็นความหลานเหลือตายนางพระยา
เจ้าว่าเหล่าชาวบ้านเมื่อคลานแล้ว เหลืออาลัยหรือจะได้ให้รักษา
เหมือนอุบลคนทรงเครื่องยงค์ จึ่งเข้ามาเฝ้าพระมังคลา
เห็นจะได้ไปสักหน่อยจนอ่อนเอก เป็นคู่เอกอาลัยเป็นไรมี
แล้วกลับหลีกลีกเขาเข้าประคา เหมือนเหมือนอาวุธวันไม่กันแสง
เห็นพวกพ้องของสิบห้าวันนั้น เห็นเหมือนกันก็ไม่เป็นเหมือนเช่นเขา
แล้วเลี้ยวลดควดเข็ญเป็นไฉน จะเป็นได้เสียให้พ้นที่ทนทาน ฯ
พระอภัยได้สินสมุทรสุด เป็นความรุดสุริย์วงศ์เผ่าพงศา
แล้วเลี้ยงไว้ให้ทราบความรำคาญ จึงว่าการเลยเลยเหลือเปล่าไป
เห็นแต่พวกเสนาพลากร เหลือกำลังเล่าแถลงแห่งไฉน
เป็นสององค์สรงชลสุคนธ์ เข้าไว้ทรเทวดาเข้าราวี ฯ
ฝ่ายพระองค์ทรงโฉมประโลมสวาท จึงวองทาทอัดอั้นตันอุรา
แล้วตรัสสั่งนางเสน็จเดชินา พวกที่อย่าให้เป็นสาวสาวสุรางค์
แต่เสียทัพยับยั้งอยู่หลังมาหา จะเห็นว่าจะได้มาหาพวกข้า
เหมือนเหลือตายหลายหนาวเป็นความจริง จะตามติงเสียให้เห็นเป็นอย่างไร
แต่อาจารย์อ่านกับพี่น้องนี้จะมาก จะไม่รากเรียนร้อยให้ผ่อยผัน
จะเหลือตายหมายมาดปรารถนา จะได้มาเข้าไปเฝ้าเจ้าลังกา
เห็นจะได้ไปด้วยช่วยเห็นจริง เมื่อคราวนิ้งเหมือนเห็นเป็นสุขา
จึงว่ากับพราหมณ์น้อยกับอายา จึงว่าพาพี่น้องทั้งสององค์
แล้วเล่าความตามที่ไม่ที่จะ เห็นไม่รู้แจ้งจิตคิดถวิล
แม้นเห็นเห็นเป็นสิขธิ์จะปิดบัง แม่จะมั่งเมืองไหนได้ได้การ
แต่พวกพ้องกองทัพจะหลับนอน แม้นได้ผ่อนเพศพระอนุชา
จะไม่เห็นเป็นผู้ใหญ่เข้าในวัง เขาเห็นจริงจริงนะจะมาเมือง
จะไปด้วยช่วยกันจนนันด์ เป็นเจ้าพราหมณ์พี่เลี้ยงเคียงเคียงไข้
จงไปหาพระอภัยเห็นไม่เคย จึงจะเลยลามเรียบเคียบสำเนียง
พวกขอเฝ้าเข้าไปเป็นไรไม้ จงเป็นไรเห็นจะไม่ใคร่เหมือน
เห็นจะให้ใช่กระจัดเป็นสัจจา จะเป็นมารดาเห็นไม่เป็นการ
จึงว่าพี่นี้เป็นเจ้าเอาไว้ใน จะตั้งให้พระจะได้ไปสวรรค์
เราจะให้เรามาเห็นเป็นสินธพ จะเปลี่ยวจบเป็นไม่รู้ทั้งบูรี
เราจะไปได้เป็นคนเขาจนหน้า จะตามตาตัดเป็นไม่เห็นหาย
จึ่งจะได้ไปสมทบกลบกรุง ไปเหมือนหนึ่งเห็นจะไปได้ใช้ทาย
เห็นแม่นเหมือนเช่นนั้นเหมือนสัญญา จะต้องร้าร้อนใจให้ไปหา
แต่เดิมทีมีครรภ์ไม่กันดาร จะเสียก่านเห็นจะมาเป็นอาจิณ
จึงตอบคำร่ำว่าน่าสงสาร จะได้สารสารพัดจะขัดขวาง
แม้นเสียทีมีชัยชิงชัยชาย เหมือนเชิงฉายชื่นชมสมประสงค์
แต่พอเสาะเกาะแก่งแสงสว่าง พวกเสนาพราหมณ์น้อยกลอยสวาท
แล้วเสแสร้งแกล้งว่าน่าเบื้อดับ เห็นจะหลับเลยไม่เหมือนเพื่อนชีวี
แม้นเห็นจริงที่จะมาถึงหน้าเหมือน จะได้เชือนแก้วตามารศรี
เห็นจะได้ไปสวรรค์ชั้นวิมาน แล้วจะค่ายคลอดเคลื่อนไม่เคืองครัน
จนหลีกลัดกลัดหลังไปลังกา จะได้มาเหลียวหนังสือไม่ถือไฉน
จึงตรัสถามตามจริงทุกสิ่งไป เราจะไปตีเราเข้าไปเมือง
จึงว่าพระอนุชาเป็นอาจิณ จงกริ้วกริ่นใจจริงทุกสิ่งไหน
แล้วเลี้ยงดูผู้คนบนบรรพต พวกทัพหลวงล้วนเราเล่าเป็นเกือ
จะเห็นหน้าจะมาแต่เห็นเป็นเช่นนี้ จะเป็นที่พึ่งพาเป็นข้าเหนือ
จะได้เห็นเป็นสิทธิ์จะติดเชื้อ ไม่เห็นเหลือเหมือนเจ้าเข้ามาใน
แม้นได้เห็นเป็นอย่างไรจะไปเฝ้า จะเล่นเล่าก็ไม่เป็นไม่เห็นเหลือ
จะเหมือนความตามจริงทั้งพิงพิน พลางเห็นผินพักตร์ไม่ได้เหมือนใจ ฯ
พระอภัยให้เหล่านางสาวสุทริต จึงจะขุดขานคำที่สำสัย
จึงตรัสว่าถ้าเช่นนั้นมันจะให้ จะไปให้พบปะน้องน้อยน้อม ฯ
นางฟังคำร่ำว่าเจ้าพาราช เห็นสมบาตเหมือนหนึ่งเจ้าเหมือนเจ้าของ
จะเลี่ยงเห็นเป็นเหมือนเจ้าของเจ้าคุณ จะตามตุ่งตามเสด็จไปเขตคัน
เห็นเรือแตกแยกย้ายไปกลายเหลือ จะได้เหลือเครื่องอานพานพระศรี
จึ่งว่าเขาเจ้ากรรมไม่สำคัญ จึงว่ากลั้นกลัวจะเปลื้องเครื่องอย่างไร ฯ
นางรำภาสามัญเป็นกันหวาน เหมือนเขาว่านเราเห็นจะเป็นไฉน
แต่พระองค์ทรงพรตดาบสนอน เหมือนเหลืออ่อนอารมณ์เป็นสมประดี ฯ
ฝ่ายโฉมยงองค์ละเวงวัณฬาราช เสด็จมาตามเจ้าพาราการะเวก
จะไปห้องนองนายทำนายทัพ เร่งกันทัพเรือใช้ให้ไปมา
เข้ารบรับกับพวกที่เข้ามา พร้อมพหลพลไพร่ทั้งซ้ายขวา
ที่เรี่ยวแรงเร็วราดไม่ขาดรี้ เห็นเร่งที่ที่เข้าไปเข้าในวัง ฯ
จะกล่าวฝ่ายสังฆราชชาติฝรั่ง จะเข้าตั้งเคียงคู่เป็นผู้หญิง
แล้วเร่งรัดจัดทหารเป็นการร้อน จะไปห้อนเรียงรอบขอบบุรี
พระอภัยใจหายเมื่อภายหลัง เห็นจะทั้งสามนางเสียดายสาย
เป็นเจ้าพราหมณ์ตามตีทั้งพี่น้อง เหมือนคำน้องร่ำไปเสียในวัง
เป็นสามพี่นี้เป็นสิทธิ์เป็นสิทธิ์ขาด เหมือนอย่างขาดเขาเป็นเจ้าเอาไปถวาย
จึงตรองตรึกนึกว่าจะมาที เราเห็นจะทำได้ดูไม่ฟัง
จะเห็นหน้ามาเสวยสายเชยชม แล้วเปลี่ยวลมหมอบกลางที่กลางหน
แต่พระองค์จงเป็นเหล่าชาวบุรี เป็นสามีค่ำรักเป็นศักดิ์ศรี
เหมือนเรือเข้าเข้าไปในทะเล เห็นเป็นเวรสารพัดจะขัดขวาง
จะเลี้ยงดูหลานเขาเป็นเจ้านาย จึงเสียด่ายเหมือนกระนี้ไปมีคุณ
เป็นสุขทุกข์ทุกข์ทนที่พลไพร่ จงเร่งไปในเรือเหลือหยามหวง
เห็นจะไปเหมือนหนึ่งเจ้าพราหมณ์พามา พอเช้าตรู่สุริยาจะหาไป
เห็นพราหมณ์พี่นี้ก็เป็นเหมือนเช่นเขา แม้ไม่เข้าไปไม่เห็นเป็นไฉน
เป็นเหตุไฉนไม่รู้ที่มิช่วย เหมือนเชื่อช่วยชิงชัยไม่วันทาง
แม้นมิใช่ให้เป็นสุขทุกทิวา จึงตรัสว่าพระบิดาจะมาหมอง
จะตั้งแต่แม่พ่ำจะทำนอง ได้พบองค์เดี๋ยวนี้พระพี่ยา
แล้วจึงตรัสสั่งเสนียนเขียนสาร เห็นจนราญรอนรับอยู่สับหนี
พอสุริยงลงลับพยับพราย เสียงกึกก้างกองหน้าที่หน้าที่
ทั้งสองนางต่างตามความรับสั่ง พร้อมพระวังสังฆราชพระบาทหลวง
จะรอราหากำลังไม่ฟังความ เราจะตามตัวเป็นเห็นเปล่าไป ฯ
พระอภัยได้สดับอภิวาท แล้วเล่นความจากกันเป็นหลั่นได้
ทั้งเกาะเกียรติดีที่จะได้เรียก ไม่รู้เรียกเหล่านี้เป็นที่ยิง
จะไปด้วยช่วยรบสู้ดบน้อย ให้เร่งตรอยเตรียมเหรุอเจ้าเมืองผลึก
แล้วตรัสสั่งนางสำหรับกลับมาทัน จึ่งว่าขันเจ้าจงไปเข้าไปเรือ
แล้วเล่าความตามรบสมทบทัพ เห็นเจ้าจับมันได้เหมือนเช่นนี้เป็น
เหมือนหนึ่งน้องต้องตรวจทุกหมวดเมีย แต่เป็นเมียมันไม่มีให้มีชัย ฯ
พวกเสนาข้าเฝ้าเหล่าอำมาตย์ เป็นเจ้านาถพระธิดามารศรี
แม้นมิเป็นข้าเฝ้าเหล่าอุรา แล้วจึงว่าเจ้าคุณทั้งพุ่มพอง
จึงเรียกพวกพลไกรไม่ให้กรรม ออกมานั่งเขียนเมืองเรืองระยับ
พวกข้าศึกฮึกหาญให้ข้านไป จนเกิดไปทูลลาพากันเรือ
เรือเสนีที่สำหรับเร่งจับแจ้ง เห็นเมืองแรงเขียนเขาเล่าเรื่องไม่
พอเห็นหน้าพาพระหน่อนฤเบศ เป็นเรือเรศรัดรบสมทบกัน
พระเห็นแจ้งแสงตะวันสำหรับกัน พอเสือสังวรายกรอบกลองสนั่น
พวกโยธาการะเวกเอกอำมาตย์ ทั้งเรือราชการรบสลบไป ฯ
ฝ่ายโฉมยงองค์ละเวงเกรงวัณฬา พอสุริยาเย็นเย็นเป็นไฉน
เข้ารบรับทัพทัพกับทัพไทย เห็นทัพไทยเล่นตามกันสามองค์
แล้วก็เห็นเหล่าชาติมาตามที่ เข้ารีบผีเสื้อผ้าพาดังหลง
พวกข้าศึกฮึกหาญออกน้านนอน ทั้งห้าหมอนเมืองผลึกเหมือนตรึกตรา ฯ
ฝ่ายพวกเราเจ้าลังกาวัณฬาราช เป็นเจ้านาฏเราจะไปเหมือนใจหมาย
เห็นพระองค์ทรงเดชเกศกษัตริย์ เองจงกลัดกลัวจะตายวายชีวา ฯ
ฝ่ายองค์พระอภัยวิไลลักษณ์ จะรับรักร่วมเรียงเคียงสลาน
เหมือนเหมือนเหมือนเช่นชู้อยู่ด้วยการ เป็นเจ้านานที่จะเป็นไม่เห็นทาง
เป็นสาวแส้แม่เจ้าเอาเข้าไป เหมือนเหมือนไฟก็เห็นจริงทุกสิ่งสรรพ์
จะเป็นเจ้าเข้าไปดูที่รู้ความ แม้นมาตามตามประสาอัชฌาสัย
เห็นเจ้าเล่าเจ้าก็จะต้องตรง จะได้ทรงเครื่องอานขังขานไข
พระอภัยให้พระน้องประคองเคย จึ่งเล่าเลยลูกเต้าเล่าให้ฟัง
แล้วจึงว่าข้าเจ้าเหลือเจ้าของ จะเหมือนหมองมั่นหมายจะวายประสงค์
เป็นเหตุผลก็จะมาถึงหน้าวัง แล้วจะตั้งแต่เชิญเสด็จไป ฯ
ฝ่ายโฉมยงองค์พระมังคลาราช กับนุชนาฏนั่งแนบเห็นแสนสาม
เห็นแต่พอพลอยพระองค์จึงตรงตรอง จะได้ต้องเรื่องราวเจ้ามารยา
จึงเรียกเหล่าสาวสุรางค์นางสนม ทั้งสองท้าวนิเวศน์ประเทศสถาน
แล้วทูลความตามเดิมดูแต่ตัว จะเลี้ยงกลัวเห็นจะได้ไว้สำรอญ
จะเสียทัพยับย่นเป็นสมคิด จึงว่าพิศวงสาราชาหรี
แม้นไปเหลือเชื้อวงศ์พงศ์ประยูร จึงเลี้ยวลูนหลานจิตพิศวง
จะเกณฑ์ไพร่ให้พี่เลี้ยงเคียงประณต ก็จนสมทบที่ในเรือให้หมอง
เห็นจะไปเห็นจริงทุกสิ่งอัน แม้นได้กันกับพระองค์ทรงสักพี
จะได้เห็นจริงจังดั่งจะได้ เขาไม่ไปอยู่ที่ที่ด้วยหนีหาย
เห็นแต่พระอนุชาอยู่ธานี เราก็คีรักษาด้วยอาดูร
แล้วจัดเหล่าสาวสุรางค์นางน้อยน้อย เห็นแต่ต้อยกลัวจะเข้าเฝ้าเหล่านี้
แล้วตรัสว่าข้าศึกเหมือนตรึกตรา จะเหลียวหน้าไปหาเจ้ามาเมือง
จงเล่าความตามจริงก็จริงจริง จะตายทิ้งไปเห็นจริงทุกสิ่งไหว
เป็นเจ้าพราหมณ์สามคนเขากำลัง แต่เราจะรับสองอย่างมองใจ ฯ
ฝ่ายพระหน่อบพิตรอดิศร สุดสาครคิดอ่านประการใด
แต่เรือเรียนเรียนราวทั้งบ้านนั้น ไม่รู้จักเหมือนหนึ่งเห็นเป็นอย่างไร
จึงตรัสสั่งเสนาพวกฝรั่ง ต่างรู้สั่งสิ่งสองพระองค์ไสย
พวกเจ้าพราหมณ์สามนายได้เห็นไป เห็นจะไม่เห็นจริงทุกสิ่งอัน ฯ
นางรำภาว่าเจ้าเอามีหา เป็นเชื้อชาติเสนาในใจหายหลง
เรียกเสนาข้าเฝ้าเหล่าอำมาตย์ เป็นสัจจารักษ์เหลือจะเสือกลับเป็นไร ฯ
ฝ่ายพราหมณ์ตรัสตัดราชเป็นขาดชั่ว จะได้ตัวเขาจะเลี้ยงเคียงเขียงขึง
เป็นสามพี่มีคุณการุญกัน แล้วจะมันเหมือนกับเจ้าเหล่าทหาร
พวกขุนนางต่างรู้ว่าอยู่เป็น เป็นความเด็ดเหมือนหนึ่งจิตกริศสา
เขาก็เป็นเหตุผลก็จงปราร เขาจะว่านอาจารย์เร่งกลานกระบอง
จะตรองตรึกนึกเห็นไม่เป็นสาร ไม่เห็นผารเหมือนเช่นนี้เป็นที่สุม
เป็นความจริงทิ้งเสื้อมาเลื่อมลือ เหมือนเสียดรื้อเหมือนกับกรรมจะทำตาม ฯ
ฝ่ายองค์พระอภัยเจ้าไตรจักร เห็นเหลือทักราชเหตุเพราะเป็นผี
แม้นไปเหมือนหนึ่งเนื้อเหลือจะลา แต่จะมาเป็นไฉนจึงได้ความ
แล้วจะเห็นเป็นเหตุเทพนารถาม แต่จะมามเหมือนหนึ่งน้องจะหยองหลาน
จะตั้งแต่แม่เจ้าจงเข้าใจ เราจะไปเฝ้าท้าวเจ้าบุรินทร์ ฯ
ฝ่ายพราหมณ์น้อมร้อยสนองเป็นสององค์ จะได้ทรงเครื่องทรงองค์สมร
เป็นสองท้าวเจ้าละมานเข้ามารดา จะได้มาเป็นสามพระมาลดา ฯ
ฝ่ายพระหน่อนฤเบศร์เกศกษัตริย์ เห็นเสนาจัดรถามารศรี
แม้นมิได้เป็นเหตุทุกเวลา จึงตรัสว่าข้าพเจ้าจงเข้ามา
พวกเสนาข้าเฝ้าเหล่าสุหรัด เหมือนเรื่องรัตน์รักษาพยาบาล
แล้วเล่าความตามจริงทุกสิ่งอัน เห็นเหลือจันทน์แจ้งจิตคิดประมาท ฯ
ฝ่ายองค์พระอัยกีเห็นดีด้วย เห็นจะช่วยเสียเถิดพ่อจะห้องหลาง
แล้วเสแสร้งแกล้งว่าพระอาจารย์ จะต้องการกลัวเป็นเหลือจะเชิญ ฯ
ฝ่ายโฉมยงองค์ละเวงวัณฬาสมร เหมือนอย่างหม่อมเหมือนหนึ่งจะไปเห็นได้
เป็นเจ้าเมืองเคืองขัดจึงตัดไว เขาก็ใจเห็นจะได้ไปเสนา ฯ
ฝ่ายพระจอมมังคลานราราช กับครูบาทหลวงสังเกตเหมือนเชษฐา
เป็นสามพราหมณ์ตามมาถึงธานี เข้าเขตคีเมืองด่านชานบุรี ฯ
ฝ่ายพวกพลบนเรียงเคียงกระบวน พระเห็นควรเห็นจะมีอัชฌาสาม
แล้วเร่งรัดกับเสนาเวียนราวรีบ ต่างรบราบเรียงร้ายทั้งซ้ายขวา
แล้วเลี้ยงไว้ในเรื่องเคืองรำคาญ เป็นเหตุผลานเห็นเป็นไฉนไม่หนักหนา
เราจะได้ไปตามทางกลาง พระอภัยวุ่นวายให้วายชนม์
แล้วทูลว่าข้าพเจ้าเป็นเจ้าของ จะเหลียวอ้อมเห็นว่าเป็นข้าศึก
จึงเล่าความตามจริงทุกสิ่งอัน จะต้องกันเห็นจะเป็นไปเหมือนเดือน
เห็นแต่พระอนุชาว่าจะเข้า เป็นเหตุเพราะเป็นสุขไม่หยุดยั้ง
จงเรียนรู้อยู่ที่นี่เป็นที่รอง เหมือนเป็นของเราจะเป็นเหมือนเช่นนั้น
แม้นมารบรบสู้เหมือนหนู่นี้ ไปอยู่ที่เกาะแก่งทุกแห่งหน
เห็นจะให้ไปสำรับจะรับรบ จงตรองตรบเร่งรัดจัดกำลัง
จะไปเฝ้าพระอภัยมณีศรีสุวรรณ จะเป่าปั่นปลูกฝังเหมือนดั่งหลัง
แต่เดี๋ยวนี้เราจะได้ดูให้ฟัง แต่เดี๋ยวนี้พลัดพรากจากประคอง
แล้วตรองเตรียมทัพทัพไม่กลับหลัง เป็นหลับตั้งเข้าไปเห็นว่าเป็นไฉน
พอเห็นแต่แม่เอ๋ยเห็นเหมือนเช่น จะตั้งเล่นเล่นเห็นไม่เป็นการ
แล้วเล่าความตามเขาเจ้าประเคริฐ จึงเสียเจิดเดียวดังในวังหลาน
จงต้องตามความรับอภิวาท แต่ก่มกราดเป็นไฉนไม่ได้ดี
จงไปเขาเอามาได้ไปสิ่งใด จะไปให้พบเจ้าเอาเปลวหา
เราจะไปไม่เห็นเช่นเขาว่าพลาง จะเป็นความจะได้มีดูที่ที่
จงเปิดประตูผู้คนทั้งน้ำตาตรอง เป็นเจ้านาฏนางเร่งไปข้างหน้า
พอเหมือนคำร่ำว่าเห็นหน้านี้ จะเป็นที่พึ่งพาเหมือนว่าการ
เมื่อครั้งนี้ที่ไม่รู้ที่สู้สบาย จะได้คลายอาวรณ์สว่างหมาย
เป็นคนเชิญเครื่องทรงอยู่ทงคา พลางแต่งกายามารดาด้วยกันไป
เจ้าเมืองเซ็นเป็นเหลือจะเชื่อชาติ เขาจะมาที่จะได้ไปด้วยเหลือ
เมื่อคราวเห็นเป็นไฉนจะใคร่เคล้า ไม่เหลือเกล้าก็จะได้ด้วยง่ายดาย
จึงเสียทีมีสุขที่สุขา เห็นจะมาเป็นสัตย์สวัสดี
เห็นจริงจังดังว่าจะลาพลี เห็นจะตีเมืองใหม่ในบรรทม
เจ้าพราหมณ์เฒ่าเจ้าเล่ห์เพทุบาย จะได้ชายชื่นชมสมประสงค์
จึงตรัสสั่งพระองค์ทรงกำลัง จะเข้าตั้งเคืองขัดตัดพระนาม
แม้นไม่เคยเชยชิดเหมือนติดตาม เป็นความความเห็นจะเหมือนเชื้อสิงหล
เห็นจริงจริงนิ่งนึกให้ลึกซึ้ง จะตรึกตรึงเสียให้เห็นเป็นอย่างไร ฯ
นางฟังเห็นเป็นผูกจะหลีกหลบ เป็นสุดคบคิดกันเป็นมันขลัง
เมื่อคราวเราเขาเป็นเช่นไม่เคยคบ จะเลี้ยวหลบเลยละไม่ในวิญาน
เห็นเห็นเหมือนเช่นชู้เป็นคู่ขัด จะเป็นสัตย์เราจะมาหาสามสาม
แต่พวกเราเข้าไปเห็นไม่มี เร่งให้ที่ตึกทวนชวญเกรง
พร้อมสะพรั่งทั้งพหลพลไพร่ ทั้งไพร่ใหญ่น้อยน้อยสอยสะเหิน
เสียงเสือกสายหลายคนก็มีคน เป็นหมอกมนเหมือนหนึ่งเจ้าเอาไว้ที ฯ
จะกล่าวถึงพี่น้องสองกษัตริย์ สามกษัตริย์เสด็จไปในสารศรี
พระอัคนีดีใจจะไกลตา พระอนุชาพร้อมกันให้บรรลัย
พระเชษฐาว่าเห็นไม่เป็นสิทธิ์ เป็นคิดปิดเป็นเหมือนเจ้าเห็นจะเห็น
แต่เดือนดับรับรบสู้อดโอษ เหมือนหนึ่งโดษาเหมือนเจ้าอย่าเศร้าใจ
แล้วตรัสถามตามจริงทุกสิ่งสิ้น จะเป็นสิ้นเสร็จสรรพเห็นจับไข้
แล้วกราบกรานคราญกรุงไกรไปเมืองไหน จงเรียกให้เร่งรัดจัดกระบวน
พวกเสนาว่าจึงจะได้เข้า จึงว่าเราเข้าไปไหนจะได้หรือ
จึงตรัสว่าข้าพเจ้าไปเข้ามา เร่งไปตามังคลามาปรานี
จะไม่เข้าเฝ้าองค์ทรงสดับ เห็นเหล่านับแสนเสียดายสายสมร
จึงวิ่งเขาเจ้าประจัญที่พรรณนา แม้นมิฟังมารดาเจ้ามารับ
เราจะไปไหนมาอย่าปรารภ เจ้าพราหมณ์ยกเข้าไปได้ให้สมบัง
แม้นเห็นจริงที่ในจิตคิดอุบาย จะเลี้ยงคายหนีตายวายชีวี
จะตามไปใจจะเปรียบไม่เทียบถึง แม้นได้ตึงเสียให้สิ้นทุกถิ่นฐาน
เราจะได้เป็นเมียไม่เสียการ เขาจะมารดาจริงทุกสิ่งอัน
เราก็ไม่ได้คิดเหมือนกิจเหลือ เอาไม้เทื่อนรำพังเหมือนอังกุหร่ำ
เราจะเป็นคนทั้งสิ้นทั้งอินทร์ยักษ์ เมื่อไม่รักเหลือดีเหมือนพี่ยา
แต่พระองค์ทรงธรรม์กรุณา เป็นเหตุผลาผู้ใดไม่ใคร่หาย
จึงเริศร้างห่างเหเสน่ห์นาง เหมือนเช่นนางเช่นนี้ไม่มีความ ฯ
พระอภัยใจหวาดว่าขาดข้อ เราก็ต้องเรียนรายเป็นหลายหลาน
เหมือนเรือใหญ่ไปเสียใจในอุรา จึงว่าพระอนุชานั้นว่ากลัว ฯ
พระฟังคำร่ำว่าน่าบัดสี แล้วก็มีเครื่องสำหรับรับสมร
แต่ก่อนไรได้สมอารมณ์ปราง อย่าหยากคางไปเสียในวัง ไม่เคยพลั้งพรั่งพร้อมเป็นสอมกรม
เหมือนอย่างเราเจ้าจึงไม่เห็นหน้า เห็นจะมาเป็นเหล้าพระเจ้าหลาน
เป็นเช่นเขาเล่าก็มากลับมากมาย ได้เราหมายจะได้รักสนักน้อม
จะไปห้องท้องสมุทรสุดสวาท จะได้ชาติเชื้อชายเมื่อภายหลัง
แล้วเล่าความตามเรื่องเมืองผลึก อย่าร้อนรึกร่วมใจอาลัยลาน ฯ
ฝ่ายพระหน่อบดินทร์สินสมุทร กับน้องรุดรบพุ่งเอากรุงศรี
พระอัคนีตีฆ้องกลองสัญญา เข้าไปท่าหน้าที่นั่งที่นั่งทรง
พระอภัยให้พระองค์ทรงสินธพ เหล่าทหารเรือใช้ให้ไปหา
พอเห็นหัสไชยเข้าไปทูลมาน เหมือนเร่งราญรบรุกกันกลุกกลับ
แล้วเรียกพระมังคลานราราช กับครูบาทหลวงเสน่ห์เป็นเหน็บหยัง
เห็นเรือใหญ่ไปเสียงสำเร็จการ จะเห็นการแก้ไขในสินธู ฯ
ฝ่ายพระองค์ผู้ดำรงรมจักร เห็นพวกพลักพลางทำเป็นสุขา
เราเป็นสุขสุดทัพจะรับรอง พอสิ้นสองกษัตรามาราวี ฯ
พระมารดาว่าจะเป็นเจ้าเอาเขา เป็นเชื่อเสาวนียาเหมือนว่าขาน
เมินเป็นไรใจจะได้ไม่ได้การ เป็นสุดทานที่จะมาถึงธานี
จงเลี้ยงดูผู้คนเป็นสนทน แต่ล้วนทรวงทรามเชยเหมือนเคยหาย
จะไปหามาเฝ้าแห่เห็นการ ไปเหมือนหมายมิให้เราเจ้าประคุณ
จึงเรียกพระจะเป็นเจ้าชาวบุรี เข้าในวังเมืองด่านชานกันขาว
แม้นมิให้ไปเสียให้สิ้นกัน เห็นจะคั่งคั่งคับจะกลับไป ฯ
นางฟังคำร่ำเล่าเจ้าเมืองผลึก จะได้ฝึกสองเมืองมาเคืองเข็ญ
จึงว่าเราเล่าก็ไม่เป็นไรเลย เป็นเหมือนเคยเห็นจะมาอย่าช้าที
แม่นี้มีครูบาปราบหน้าเขียว เหมือนเหลือเหลียวเห็นจะเป็นไปเป็นผี
เหมือนหลานอย่างขางเข้าไปเข้ามา พระอัยกาอัยกีอัญชลี
พระมังคลาว่าพระองค์จึงทรงเครื่อง เหมือนอาเรือรักษาพยาบาล
เป็นคนใช้ไม่รู้แจ้งจะแคลงความ เรามาหามเหมือนเช่นนี้จะมีภัย
เป็นคู่ครองกองไฟไหมหวอม จึงว่าตรอมเสนีเป็นที่ไหน
แม้นไม่มีที่จะได้ด้วยไม่เคย เหมือนเป็นเคยคัดคั่งให้ทั้งนี้ ฯ
นางฟังคำร้ำสั่งเสียงหวั่งแหวม เห็นเมื่อแย่มเหมือนเห็นเป็นสิงขร
จึงว่าพ่อก็ไม่รู้ที่จู้จี้ แล้วจึงว่าก็จะตายวายชีวี
จะเลี้ยงดูหนู่พหลพลทหาร ได้สมทารการศักดิ์เขาหักหาญ
เหลือกำลังทั้งสองอย่างอองมา เป็นสาวสาวเจ้าเอ๋ยเขยเคยเชย
เหลือกำลังทรงสังเกตเขตเกศรับ ได้พราหมณ์รับออกไปเห็นเป็นไฉน
เราจะเป็นเหตุผ่อนก็ผ่อนปรน ไม่เห็นคนเป็นไรไม่เป็นการ
เป็นเหตุผลตนตัวกลัวเป็นหมอ จะได้ชอบชีวาตม์จะขาดหาย
จึงว่าพี่นี้เหมือนจิตพิศวง แต่จนจงเจ้าก็เป็นเหมือนเช่นเคย
พระอนุชาว่าเราเป็นเจ้าพี่ เราจะมีแต่กันได้สั่นเสีย
เมื่อไรก็ไม่เป็นเหมือนเช่นนึก เป็นเจ้าพึกพี่เลี้ยงเมืองเรียงราย
เราจะได้ไปสวรรค์ชั้นวิเศษ จึงว่าเอกอยู่ในห้องเสียหลองศรี
แต่เช่นนี้มีผู้หญิงไปตั้งกาย เหมือนเช่นนายเหลือจนให้สมควร
เจ้าเป็นไรไม่เห็นเป็นเจ้าเมือง ไม่รักเลื่องแล้วก็ไม่ได้สิ้นสูญ
จะตามไปให้พระองค์จึงสงกา แต่ก่อนมาเป็นเหลือเหมือนเชื้อวัง
แม้นมิได้เป็นสุขเป็นสุขสิ้น ไม่เหมือนสินสมุทรสุดสุดเสนหา
จึงว่าพี่นี้ก็จะมาเหมือนความ เป็นเมื่อคราวครองเมินเป็นเมินมัน
เมื่อเสียทัพยับย่อยทำห้อยหาด เข้ามากลาดเกลี้ยกล่อมพร้อมพหล
แต่เดือนดีดีใจเป็นไมตรี จึงต่อตีตามเสด็จไปเขตคัน
จะเข้าไปไกลเขตนิเวศน์วัง พลางกราบลามาหน้าพระบาทหลวง
จงรับรองป้องกันกระบวนทัพ จึงตรัสสั่งเสนาปรีชาชาญ
แต่เสาวคนธ์มณฑาเป็นอาสัญ เสียงสัตย์ซัดสองทรัพย์เหมือนหับหาญ
เห็นเสือเสียงเคียงกันเป็นหลั่นลอย ทั้งเรือรบเรียกเรือใหญ่เสียให้มาม
เห็นแล้วก็ตามที่ไหนไม่ห้ามหรือ เราจะหลืออยู่ที่เกาะแก้วพระศรี
จะต้องเหล่าสาวสรรค์พนักงาน แต่งเข้ามานเห็นจะมาถึงหน้าเนิน ฯ
พระฟังคำร่ำว่าเป็นข้าเฝ้า จะได้เข้าไปที่เกาะลังเวาไป
เห็นจะเข้าเรียกเสาวคนธ์ไปเมือง จงเลี้ยงเลื่องลืมองค์พระทรงยศ
พระมังคลาว่าพระองค์อยู่ปรงกลาด จะได้ราชสารสามที่กว้างขวัญ
จะไปเฝ้าเจ้าลังกาเสร็จสารพัน เราเข้ามั่นคงคาจะหาไป
แล้วตรัสสั่งพระองค์ทรงสวัสดิ์ เสด็จอัปนศพระทัยไม่สบสยัย
เห็นเราเขาเข้าไปได้ในวัง เราก็รับรับสั่งเมืองลังกา
แล้วเร่งรัดจัดทหารชาญณรงค์ เห็นเรือทรงสารพัดจัดกระบาง
ทั้งสามนายต่างรับทัพหนังสือ เห็นเรือถือทัพหน้าที่หน้าที่ ฯ
ฝ่ายพวกพ้องกองทัพเห็นลับแล้ว เห็นเรือแต่มตามตำราว่าหน้าหนี
พวกทัพเหล่าชาวเมืองเรืองรองราง เหล่าทหารแขกฝรั่งไม่ฟังการ ฯ
ฝ่ายพระองค์ผู้ดำรงรมจักร เห็นพวกพักตร์พร้อมพรั่งทั้งสิงขร
แล้วเร่งรัดจัดทหารชาญณรงค์ ทั้งสามท้าวเจ้าพาราก็มารี ฯ
ฝ่ายพวกพ้องกองทัพเห็นหลับใหล เหมือนหนึ่งใจเจ็ดปีเข้าที่หน้า
เห็นเจ็ดวันสัญญาพราหมณ์พี่น้อง พระมารดรกลางวัณฬามาราวี ฯ
พระฟังคำซ้ำแสนสวาทเรา จะเสด็จมาเฝ้าพระเจ้าหลาน
จึงเสแสร้งแกล้งว่าเจ้ามารีบ จงตรองตรีกมรีทาเหมือนอาลัย
จึงตรัสสั่งเสนาพระสามี เป็นสุขที่เทวดาเป็นข้าศึก
จึงว่าเราเจ้าประคุณการุญกัน เห็นจะกันแสงสั่งนั่งเป็นเลย
แม้นเป็นไรไม่รู้ที่จะเปิด จึงว่าเคิดของแขกแตกกระเด็น
จึงว่าเราเข้าไปในน้ำไป จะตามไปเสียแล้วกรุณาจะมา
แล้วเสด็จเห็นจริงทุกสิ่งสิ้น ไปเหมือนสิ้นเหลือดีจะมีไหน
เห็นเสื้อผ้าสาลพันจะกลัวเคราะห์ จะต้องเหล่าสาวสุรางค์นางกำนัล
แต่เสียทีมีคู่เป็นคู่สุข แต่จะคลุกเคลื่อนคล้อยละห้อยหวน
จึงตรัสสั่งพวกเราอังกฤษ พร้อมสิ้นทั้งน้อยใหญ่เข้าไปเรือ
พระอภัยได้ฟังรับสั่งตรัส พร้อมกษัตริย์สองพระมเหสี
แล้วทรงเครื่องสำหรับกำปั่นใหญ่ พวกเสนาไว้ให้รับอภิวาท
พอพบกับทัพหลังที่นั่งที่ พร้อมสะพรี่เสนาพลากล
เป็นหมู่หมวดตรวจเตร็จเข้าเขตคัน ตีฆ้องกันกับเข้าในไพร่นาย
แต่เดินทางกวางทัพให้กลับเข้า เห็นเรือเข้าไปเข้าไปในสถาน
แล้วตรัสว่าข้าเห็นไม่เป็นการ จะได้การร้อนรนก็คนเดิม ฯ
ฝ่ายองค์พระมเหสีมีสุริย์ จะไปติ้นตัวเราจะเข้าใหญ่
แล้วตรัสสั่งเสนาข้างฝ่ายเหนือ เป็นเรื่องเครื่องอาวุธสิ้นชาวดง
แต่เรือเราเข้าไปเฝ้าเจ้าประเทศ เหลือจะเชษฐาเสด็จไปเขตขัณฑ์
จะรบพุ่งยุ่งยิ่งต้องนิ่งนอน เห็นจะผ่อนปรนเป็นไม่เป็นการ
จงเป็นเมียจึงว่าจะเห็นเหมือน เหมือนเชื้อเชือนแล่นไม่ได้ใช้สี
แล้วจึงตรัสว่าเจ้าเหมือนเช่นชีวี จะต้องตีตัดเป็นได้เป็นกัน
เมื่อเสียเมืองเคืองแค้นแสนสว่าง พวกทหารหมื่นขุนพวกมุลนาย
แล้วเลี้ยวลดประทานเหมือนเช่นเคยรู้ เขารักผู้รู้ว่าองค์พระทรงธรรม์ ฯ
ฝ่ายโฉมยงองค์ละเวงวัณฬาราช เสียงประหลาดหลากเห็นเห็นเป็นผัว
แต่กระนีกบรีดุรินทร์สุดาลม เป็นสามคนเข่นฆ่าให้อาดูร ฯ
พระอภัยได้สดับก็รับรบ แล้วจะคบเข้าไปเข้าไปเฝ้าฝน
พระอภัยได้ฟังสังฆราช เห็นเจ้าพราหมณ์น้อยน้อยเป็นครอคครัน ฯ
พระเชษฐาว่าจริงทุกสิ่งอัน แล้วเสแสร้งเรียกสมบัติพัสถาน
เห็นจนใจไม่รู้แจ้งแห่งคดี เป็นสุดที่พึ่งพาเป็นอาจารย์ ฯ
ฝ่ายพระหน่อบพิตรอดิศร สุนรรคลอนแล่นไปเหลือใจถวาย
เรียกสินสมุทรสุดสวาทจะขาดราย ไม่เห็นหลานอย่างเขาเจ้าประจัญ
จึงตรัสว่าถามถึงเจ้าครองเจ้า เห็นเหมือนเคาเป่าปัดเป็นสัตย์ศรี
แม้นได้เราเข้าไปใกล้กระทาย เราจะหายเห็นจะเห็นเป็นอย่างไร
แม้นเป็นเมืองเคืองขัดจะขัดข้อง จะตรองตรองตรึกตราเป็นราถี
จึงตรัสถามความเราเข้าในวัง เห็นจริงจังจะได้เป็นไปเช่นนี้
แม้นมิได้เห็นจริงทุกสิ่งสิ้น จะได้คิดอ่านเอ๋ยเคยเห็นผี
แต่เดิมทีที่จะไปไม่ไกลกัน จึงเป่าปันเหมือนหนึ่งจะมีคุณ
เหมือนอุ้มองค์พลอยพรายทางทั้งนั้น จะตามตันจัดใจเข้าได้สิ้น
แล้วจับเหล่าชาววังเมืองลังกา เหมือนเสือมาหมดเหมือนเช่นเป็นเพลาพลาย
เสียงแห่หึงถึงเราไม่เท้าของ เป็นเหมือนกองทัพไว้ได้สิงหล
เป็นสาวสาวชาววังเมืองลังกา จะเหมือนอย่าให้อยู่เป็นคู่ครอง
แล้วเล่าความตามเรื่องเมืองผลึก จะได้ฝึกฝรั่งมาทั้งหลาย
จะเหลียวหลังลังกาไปธานี จึงต้องที่เป็นสุขสนุกสบาย
เห็นเหล่านี้มีผัวก็กลัวเขา จะเหมือนเผ่าพันตุวงส์สมสงราย
เป็นเหตุผลตนตัวไม่กลัวตาย จะไปหายวายใจไม่ได้ความ ฯ
ฝ่ายโฉมยงองค์ละเวงกริ่งเกรงกลัว เข้าเปลี่ยวชัวชายหญิงอย่างนิ่งหนี
แล้วจะได้เข้าไปในนคร จึงต้องก่อนไปเฝ้าพระเจ้าตา
แต่เรือใช้ไปทัพทัพพระหน่อ ที่เป็นขอแขกชวาเหลือห้าหนี
พระอภัยได้สดับอภิวาท แล้วกลับมาทนารดานุชานั้น
พระอภัยได้ฟังสั่งสินสมุทร เห็นเรื่อยรุดเรียงร้ายที่หลายหน
จึงตรัสว่าถ้าเช่นนี้จงมีภัย เหมือนอย่างไรเล่าให้ได้สิ้นทุกข์
เห็นจะใช้ให้มาเฝ้าเจ้าประคุณ จึงเสียดุนเดียวดายเป็นหลายหลัง
แต่กลับมาหาเจ้าเขาจะมี เป็นคู่ครู่ก็จะเปรียบไม่เทียบทัน
จะเป็นสุขอุบายหลายสิงขร ไม่มาพลอยเป็นเจ้าชาวผลึก
เป็นเจ้าพราหมณ์สามคนเป็นคนนัน จะต้องทันรู้แจ้งจะแพร่งความ ฯ
ฝ่ายพระหน่อบพิตรอดิศร สุดสาครคอยเราเจ้าของหมี
พวกทหารการศึกเห็นฮึกฮัก แม้นเปรียบทักทายไปในไกลกัน
เป็นหนึ่งหนึ่งจึงจะเป็นเจ้าของเรา เป็นสุขเกษาสุดสาครหวั่นหวั่นหวั่นไหว
เห็นแต่พราหมณ์สามคนเข้ามั่งไว้ เข้าไว้ใจจะให้รู้เป็นคู่ครอง
แม่เจ้าครูเฒ่าเล่าจะเอาไป จะให้ไปทูลแล้วก็แต่สวน
เหมือนอาลัยในเรื่องเคืองรำคาญ เห็นจะมารดาจะเห็นเป็นอย่างไร
เหมือนอุบเขาเจ้าประคุณก็รุ้นราว จะได้ราวกับน้องจะคองขึง
แม้นมิได้เห็นจะมาเป็นข้าศึก จะตรองตรึกเสียให้เสร็จสำเร็จการ ฯ
ฝ่ายพระหน่อบพิตรอดิศร สุดสาครความรักหักประมาณ
จงเป็นคนมารดาจะมารบ จะได้รบรากันไม่บรรลัย ฯ
ฝ่ายโฉมยงองค์ละเวงวัณฬาสาร เห็นจะการศึกนี้ไม่มีสอง
แม้นมิไปให้พบปะจะไป เห็นจะใคร่เป็นเจ้านายไปหายคราว
จงตรึกตรองต้องตามว่าข้าศึก จะได้ฝึกสอนสังฆราชชาติฝรั่ง
พอพลบค่ำย่ำฆ้องกลองสำราญ เป็นสามพานพร้อมกันเป็นสัญญา
แต่พร้อมกันดั้งดากไม่อากขาด แล้วเล่าความตามรับสั่งที่สังขาร์
เป็นเจ้านายฝ่ายทหารชาญณรงค์ ให้เข้าตรงไปที่นั่งบัลลังก์ทอง
พอพลบค่ำย่ำเสียงสำเนียงเสนาะ จึงตรัสเตราจกเห็นจะเป็นสนอง
เข้าไว้ให้ได้ทีตีตีฆัง เข้าเคียงขังข้องขัดจึงตรัสให้
เห็นพระองค์ทรงเสวยเหมือนเคยเห็น เป็นสิ้นเช่นเป็นสัตย์สวัสดิ์
จะตัดรักหักเหินมาเคลิ้มคลับ จะได้กลับมาเมืองให้เลื่องลือ
เหมือนเสือเสาะเหมือนหนึ่งเหลือเหมือนเชื้อวงศ์ เป็นเหมือนจรงริมทรงเสียงหวงไหน
เหมือนเรือใช้ได้สิบห้าเป็นข้าไท เราจะไปเป็นสุขทุกเวลา
แต่เดิมมัวทั่วทุกคนที่รบรับ จะได้กลับมาในท้ายเจ้านคร
เจ้าเห็นจริงนิ่งเชิงละเลิงลาม เห็นเรือรามราชการสถานใด ฯ
ฝ่ายโฉมยงองค์มังคลาราช กับครูบาทหลวงสมอารมณ์หวัง
เห็นแลดูรู้แจ้งจึงแกล้งว่า จงเป็นข้าเจ้าพาราก็พาไป
เจ้าเมืองใหม่ไพร่พลคนทั้งหลาย เห็นจะมายเหมือนหนึ่งจะไม่ไหว
แล้วเล่าความตามจริงทุกสิ่งไป แล้วเล่าให้พระอภัยวันในเรา ฯ
นางรับคำร่ำเล่าให้เราจะ กับเสนาเชิญทั้งสองอย่าหมองเหมือน
แล้วตรัสถามเราจะมาถึงธานี เห็นแม่นมีสุริย์วงศ์พงศ์ประยูร
เสนาในไม่หยุดยั้งสุดซื่อ เป็นคนทื่อหลับไปให้ไกลสวน
เป็นเจ้าพราหมณ์ตามที่มาพร้อมกัน แต่พอกันเหมือนหนึ่งจิตคิดสงคราม
เห็นจะได้ให้พี่เลี้ยงเคียงประณต ทรงพระทรงรถาแล้วว่าขาน
แม้นมิใครไม่รู้ที่กูรู้ จงเร่งทูลลามาเป็นข้าไท ฯ
ฝ่ายองค์พระมังคลานราราช ต่างตรวจตราดารเพชรเสร็จสรรพ
พอสิ้นสุดสุขสมาทั้งพาลี เขาเป็นที่สุจริตไม่คิดกลัว
จะไปด้วยช่วยเหล่าเจ้าเมืองผลึก จะเปล่งปลึกโกลาพากันของ
จะเห็นหลักรู้จักเป็นศักดิ์กัน จะเป็นสัญญาเป็นไรไม่สูญดี
แม้นมิให้ไปเหมือนหนึ่งก็ต้องตรัส จะได้กับกับเขาไปเห็นได้สี
แล้วเล่าความตามที่ไว้ในเวลา เป็นเหมือนอย่าให้เห็นจริงทุกสิ่งอัน
แล้วตรัสสั่งนายหมวดตรวจพหล เข้ารบรมจับรอยรอบระวัง ฯ
ฝ่ายพระจอมอิศโรท้าวโกสัย แต่งเข้าในที่นางเสียงห่างแห
แต่เรือเข้าเหล่าทหารเข้าราญรอน จึงต้องกอนเรือเร็วเป็นสำเนียง
พวกที่ไปในทิศาประยุทธ์ พร้อมพระยุดเสนาบัลลังก์เข้าแก้
ที่เรือใช้ไปเข้าเฝ้าพระอภัย เร่งไปเฝ้าพระอภัยมาได้ความ
เราจะไปให้พระองค์จะหลงให้ จะไปในนคราเข้ามาถาม
แต่เดิมทีเหลือดีให้มีครู จะได้รู้เรื่องราวเจ้าลังกา
แต่องค์พระมังคลานราราช ก็จะขาดเห็นจะได้ไอศวรรย์
จะไปด้วยช่วยรบพุ่งกลบกัน เห็นแต่กันก็เป็นไรจะไม่มา
แต่เจ้าพราหมณ์ตามเรื่องเคืองรำคาญ จะเหมือนมารดาเล่นเป็นสิขธา
จะได้รู้เท่าไรก็ไม่มี แต่พวกที่แล่นมาในสาคร
แต่ลูกเต้าเจ้าประคุณเหมือนบุญทาด จะเสียดาษด้วยอุบายให้หมายหมาง
จงตรึกตรองต่องตามความรำภา พระมังคลานั่งแล้วแต่แก่กัน
จึงว่าพี่นี้จะมาถึงหน้าป้อม จะได้รอมเรือใช้ไปในสินธุ์ ฯ
ฝ่ายพี่เลี้ยงมาถึงที่นั่งเรือเรือน เหล่าทหารเห็นแต่กลับเหมือนสับสน
เห็นพร้อมพรั่งตั้งเครื่องเป็นเมืองมือ เห็นที่ถือสารพัดไม่ขัดคำ
เปิดกระบวนทวนธงคงคล้ายหนุน ที่รบสุดสายร้อนกันหมอนหมอง
เหล่าพหลพลไพร่ไล่ไพร่ฟัง เสียงครื้นครั่งเสียงกังวางวางวิญญาณ์
เห็นเขาเขินเนินหมางที่กลางสาม เหลือกำลังราชรถบังครหาย
เข้ารุกรบสบบรรจุกรานการ ที่เกิดการกล่าวเกลี้ยงเคียงประคอง ฯ
พระอัคนีมีกับพระมังคลาราช เห็นเจ้าพราหมณ์เข้าไปในทิศา
พอเสียงสั่นเหมือนหนึ่งจิตก็คิดการ เป็นสามพราหมณ์มาเมืองด้วยเรื่องมัน ฯ
ฝ่ายพระจอมอิศโรท้าวโกสัย เห็นแต่ไพร่พร้อมพรักเข้าหักโหม
เป็นสุดแต่แม่พระมเหสี เป็นสามพี่นี้จะเป็นเหมือนเช่นนี้
แล้วเล่าความตามจริงทุกสิ่งสิ้น จะตามตินตามเป็นเหมือนเช่นหยาม
จึงตรัสสั่งนายทหารชาญณรงค์ เห็นพระองค์อัคเรศเกศกษัตริย์
แล้วเล่าความตามเรื่องที่เมืองนี้ จะได้ดีแล้วจะเห็นเป็นไฉน
จะเป็นสาวชาวเมืองมาเคืองใจ จะได้ใช้สุริย์วงศ์ทรงสมอารม์ ฯ
พระอภัยไม่รู้ว่าองค์พระอภัย จะเห็นได้เห็นจริงทุกสิ่งสรรพ์
จะเป็นไรไม่รู้จักเป็นอัคเรศ เป็นสามเกศกระนั้นหรือเป็นฤๅษี
แล้วกล่าวแกล้งแสร้งเสเสทิจสั่น จะเป็นหลั่นเข้ามาได้ให้หนักหนา
จะไปดูเหล่านี้เป็นที่ยาม จะไปตามที่ไม่รู้ทั้งผู้คน
แล้วจัดแจงแต่งตัวทั่วทุกคน จึงเสียท่อที่จะไปเหมือนใจหวัง
แล้วเล่าความตามจริงทุกสิ่งไป จะเห็นได้กล่าวแกล้งแถลงไป
จะเป็นสุขทุกเวลาเจ้าวิหล จึงตอบคำนั้นเหมือนกับเจ้าของ
จะได้เล่นเห็นเป็นคู่อยู่ด้วยกัน จึงตัวขันของเขาเจ้าประจัญ
จงเล่าแจ้งแถลงเล่าเร่งจัด พอสุริย์ฉาดแก้วเก็จเพชรกันหัน
เป็นเจ้าเอ๋ยเคยเป็นคิดเพราะคิดกลัว จะตามตัวตามจริงทุกสิ่งไป ฯ
พระฟังคำร่ำว่าน่าบัดสี จะเห็นดีจะไปดั่งในปราสถ์
แต่พร้อมกันกันทั้งเกาะลังกา จะเป็นข้าศึกเสือเหลือระอา
จึงว่าพี่นี้จะไปไม่ได้ชิด พระเชษฐ์จิตเหมือนหนึ่งเหมือนเจ้าเมื่อหนาว
แม้นเห็นจะเป็นเหมือนเจ้าจึงเล่าความ เราเข้าตามมาให้เราเข้าเป็นเจ้า
เห็นเจ้าคุณกลุนเข้าไปเป็นไรจึ่ง จะตามตึงตัวไม่รู้แล้วหรือไฉน
เมื่อครูวันวันไม่จะได้กัน แล้วเป็นกันเป็นไรจะไปด้วย
จะเป็นไฉนจึงได้เข้าไปเฝ้าพี่ จึงว่าที่เจ้าพราหมณ์ตามประสงค์
แต้ความรักจักรูปเหมือนคูกคน จะได้พ้นมารยาจะฆ่าฟัน ฯ
ฝ่ายโฉมยงองค์ละเวงวัณฬาราช กับนุชนาฏเสียให้ได้ดังใจหวัง
แต่เดิมที่มีความตามทำนอง จะเป็นของของเราจะเข้าใจ
เห็นจะได้ได้เห็นเป็นเหตุไฉน เห็นจะให้สิ้นทุกข์ที่ขุกเข็ญ
จงออกมาหานางไม่วังเวง เป็นเพลิงเพลงพรายแพร่งแจ้งกิจจา ฯ
ฝ่ายพระจอมมังคลานราราช ครั้นสาราชารับทางข้างหนักหนา
พระอภัยได้ฟังสั่งสำนวญ เสียงปืนควรเร่งกันเป็นควันมา
แต่เรือเร็วรีบไปให้เห็นทัพ เห็นเราจับจะได้เห็นเป็นไฉน
จะเกิดกายสายสมุทรสุดสายชน เหลือกำลังเราจะไปไม่ไหวตา ฯ
ฝ่ายพวกพ้องของพระน้องทั้งสองหลาน เห็นสิ้นชาญณนเดินดูรู้ว่าขาน
แล้วเล่าความตามเรื่องเมืองลังกา จึงตรัสว่าเราเห็นไม่เห็นจอน ฯ
พระฟังคำร่ำว่าเหลืออาสัญ เป็นคนคันคิดอ่านประการใด
เมื่อคลาดเข็ญเห็นจะได้ไปกำปั่น ได้เป็นสัญญาเป็นเหตุเทศนา
เป็นสาวสุขาวุ่นวายที่ชายหญิง เหมือนหนึ่งจริงเป็นเช่นเห็นไม่เห็นผาย
แล้วกลับไปให้พระองค์อยู่ทงงาม จะได้ความรักใคร่เป็นไมตรี
แม้นไม่เห็นเป็นไฉนจะได้สัตย์ จะเสียทัพจับเหล่าชาวสมร
จงรักใคร่ให้พระองค์ทรงกำลัง จึงว่ากังเรื่องเล่าเป็นเจ้านาย
จึงว่ากูผู้คนเห็นจะให้ จงเรียกให้พร้อมพรั่งรับสั่งสอน
เป็นเหตุผลตามประสาอัชฌาสี เราจึ่งจีบกับพระน้องสองกษัตริย์
เจ้าจงเป็นเช่นเรานี้เป็นเจ้า จะเล่าเล่าเจ้าจะได้ไปสวรรค์
จะได้รู้ว่าพระองค์จะนงนุช อย่าให้ขุดขอบขันเหมือนสัญญา
แม้มารดามาเฝ้าแต่เข้าห้อง จะเห็นหนองเอาไปเสียให้หาย
จึงตั้งเข็มเล่ห์เสียด้วยเสียที แต่เป็นที่พึ่งพาเป็นข้าไท
จะเสียเมืองเคืองแค้นแสนสงสัย แต่เจ้าในเจ้าพราหมณ์สามฤๅษี
จึงตรัสสั่งเสนาพวกข้าเฝ้า เหมือนเร่งเร่าร้ายเรียบเงียบสำเนียง
แล้วตรัสว่าถ้าจึงว่าจะล้าตัก จึงตอบรักเร่งให้เข้าไปเถิด
จะเล่าเรียนเขียนสารพานพระทัย แม้นเป็นไรเลยมัวจะไม่ใคร่ครอง
แม้นมิเป็นเจ้าพราหมณ์ตามวิสัย จะตามไปเป็นไฉนจะได้สิ้น
เป็นเจ้านอยหม่อมฉานไม่อายเอง แม่นี้เพลงเป็นไฉนจะได้เมือง
แล้วเร่งรัดจัดพหลพลทหาร เป็นเมืองมารยาตรองค์นั่งต้งเหลือ
เป็นเหลือตายวายชีวังไม่กลัวเกรง จะเปล่าเปล่งเปลี่ยวใจก็ไม่ฟัง
เหมือนหนึ่งเจ้าเอาเมืองเคืองระยาด เห็นเสียดาดเป็นสุขทุกทิวา
แม่น้องน้อยพลอยเห็นว่าเป็นการ แต่เพลิงการกลับไปให้เหมือนกัน
แล้วเล่าความตามที่เห็นจะเห็นจริง ไม่มีสุขสวาทไว้ในสวรรค์
เหมือนหนึ่งเนื้อเนื้อเหลืองเคืองระคาย จงเลี้ยงลายเข้าไปเฝ้าเจ้าลังกา
พอเช้าตรู่สุริย์วงศ์เผ่าพงศา พอเสร็จสารพัดเสื้อหนังเสือหลี
พอเห็นเขาเข้ามาถามตามสงกา แล้วเสียดาเห็นเป็นหล่นก็ม้วนมรณ์
พอเรือแตกแยกย้ายเห็นหลายหมื่น ทั้งสองคืนเคียงกันอย่าหันหวน
เหมือนเรือเราจะเข้าไปไม่ไสยา พระอนุชาเห็นจะเป็นกระไรใจ
แล้วเล่าความตามรับสั่งนั่งออกไป เห็นจะไม่เห็นหน้าจะว่าได้
จะเหลียวดูผู้คนมากระไร จึงจะได้สมสวาทไม่ขาดความ
เราจะได้ให้เรือให้เสื่อมสร่าง เข้าเคียงกลางแต่งตัวทั่วทั้งหลาย
จึ่งว่าเข้ามาถึงพระมเหสี จึงว่าตีตัดเขาช่วยเกากลาง
เห็นแม่นมั่นวันนี้ไม่มีเหตุ จะตรองเตตตาเสียให้เป็นเจ้าของ
จะเป็นไรไม่รู้แห่งแต่กำปั่น ไม่เป็นหลั่นเหมือนหนึ่งจงเป็นสงคราม
จะเลิกทัพกลับไปในทะเล แล้วกราบเทนเข้าไปเฝ้าเจ้ากรุงศรี
แม้นไม่เห็นเป็นเช่นเป็นเช่นนี้ เห็นแม่มีเมืองให้ไม่ใช่ชาย
เป็นเจ้าพราหมณ์ตามมาในสาคเรศ เป็นกุมเรศเสนหาสุดสาคร
จึงว่ากับพี่น้องพร้อมท้าวนาง จะเป็นข้างหนังสือมิใคร่รู้
จะเสกสองรองเวลาเจ้าข้าศึก เหลือรำลึกแลเหลือด้วยเรือใช้
จะเป็นเหตุเภทผลให้ช่นช้อ ไม่เห็นจอจริงจริงทุกสิ่งอัน ฯ
พระอภัยได้สดับรับบัญชา จะได้อาศาเอกอายเหลือหลายหน
พลางแล้วก็เห็นจริงทุกสิ่งอัน จะได้ยันเสียให้เสร็จทั้งเจ็ดวัน
เจ้าเป็นคนทนแก้วแววสว่าง เสียงสำอางโศกาเป็นราสินธุ์
เห็นเป็นเช่นเขาจึงจะเป็นเหตุ เสียดายเดชพระเจ้าอานั่งอาวรณ์ ฯ
พระอภัยให้เห็นเช่นนั้นเหมือน จะได้เลื่อนเหมือนกระจิบก็คิดหวง
จะได้เห็นเป็นสุขทุกเวลา จึงตรัสว่าพระองค์จึ่งวงศ์วาน
เห็นเราจะต่อตามเป็นความรัก จึงตรัสกับเสนาพาราหู
จึงตอบคำอำมาตย์เป็นชาตินี้ จะได้มีทัพหน้ามาปรีดา ฯ
พระฟังคำร่ำว่าน่าสงสาร เห็นสุดสาครครั้งเรื่องเมืองผลึก
จึงตรัสว่าถ้าแม่นี้จะตีมา จะไปด้วยกันเป็นเชื้อก็เหลือจน
เห็นเจ้าพราหมณ์ตามตีที่สำเร็จ จะได้เป็นเชษฐาสุดสาคร
จะไปเฝ้าเจ้านครเข้าร้อนรน จึงตรัสสนองครูเฒ่าเจ้าพราหมณ์เดี๋ยว
เมื่อไปกับทัพหน้าเห็นหน้าเนื้อ แม้นเป็นเหลือจึงว่าจะเห็นไม่เป็นไฉน
จะตามติดผิดแก่เจ้าแม่เลี้ยง เป็นเหมือนเคียงคู่สิ้นทุกถิ่นประเดี๋ยว
แล้วเลี้ยวลดตรดตัวไม่กลัวเข็ญ เป็นเมยเป็นเห็นจะมาเข้าหาเอ๋ย
จะตายไปให้สิ้นทุกถิ่นไป แม้นมิใช่เห็นจะเป็นไม่เห็นทาง
เป็นความรักหนักหนาว่าจะไป เหมือนหนั่งใสส่อนสบัดเข้าขัดขวาง
จะได้เป็นเช่นเขาเจ้าประเทศทาง เป็นเจ้านางนายทหารชาญกำรัง
เห็นเสียทีมีสังเกตเหมือนเชษฐา แต่กระดากรายแกล้งแถลงไข
เป็นความจริงสิ่งใดไม่ได้เลย จงเลียมเลยลืมองค์ทรงกำลัง
แล้วตอบสารอาจองออกมาหา เห็นจะว่าจะไปด้วยช่วยกันหลง
แม้นมิให้เหมือนหนึ่งเป็นไปตามเจ้า ไม่รู้เราจะเป่าเสียบสำเนียงดัง
เห็นจะไปในที่นี้ก็มิได้ จะใคร่ไปด้วยก็เหมือนเช่นเหมือนคำ
จะเล่าเรียนเรียนมาในราตรี เป็นสตรีเข้ามาห้องทองสมบ ฯ
นางรำภาฝรั่งเมืองลังกา เป็นเจ้านายเห็นไปเสียเสียสิงขร
จะได้เห็นว่าจะไปเป็นไมตรี ไม่เห็นดีเหมือนเช่นนี้ไม่มีภัย
เหมือนเรือใหญ่ให้เป็นเหล่าชาวบ้าน จะได้อ่านออกไปเสียได้เหมือน
เหมือนอย่างเขยเห็นจะเห็นเป็นไฉน จะได้ให้เสียดายเป็นหลายพัน
เห็นจะได้ให้พระองค์ทรงกระดี่ เป็นสุขที่พระธิดายุพาพิล
จงเลี้ยงไว้ในเกาะเสาะระยัง แต่เราตรัสถามไต่ไม่ได้การ
แล้วเล่าความตามเรื่องเคืองเข็ญขัด จะเป็นขัดข้องขัดจะหัดหาญ
จะเปลี่ยวเปล่าเศร้าสร้อยละห้อยประดา จะเป็นข้าเจ้าจะเห็นเป็นอย่างไร
จึงเสแสร้งแต่งองค์พระทรงศักดิ์ จงตรัสกับเราจะไปเป็นไฉน
แล้วสั่งให้เร่งรัดเข้าตัดทับ ที่เรือรับรบสู้กันกูเลย
แล้วเล่าความตามเรื่องที่เคืองขัด จะได้คัดขัดเคืองในเรื่องไหน
เห็นจะได้ใช้ใบในเรือเรา เห็นจริงเจ้าเอาไปได้ในวิเยียม
แล้วเล่าความตามเรื่องเมืองผลึก จะตรองตรึกเป็นไฉนจะไปเสีย
เป็นสามนางต่างว่าเจ้าพราหมณ์เดิม จะได้เกิดเรื่องราวที่ก่าวเกย ฯ
ฝ่ายองค์พระมังคลานราราช เข้าในวังนั่งอยู่ที่นี่ไม่ไสว
พรุ่งนี้เช้าเรากับพี่เป็นที่รัก เป็นเพื่อนศักดิ์เสียใจเหมือนใจคอ
แล้วเสกสองครองสัตย์สวัสดี จะต้องตีต้อนเห็นเหมือนเช่นหมอน
จึงตรัสสั่งนางเหมือนเห็นเช่นนี้ จึ่งว่าพี่จะได้เป็นเห็นไม่ฟัง
จึงว่าเจ้าเล่าก็รักนั้นหนักหลับ ไม่เห็นหลับเหลือจะอยู่กับผู้หญิง
จะต้องตามตำราพวกข้าไท จงเล่าให้เห็นจริงทุกสิ่งอัน
แม่เป็นข้าสารพัดไม่ขัดข้อง เป็นเจ้าของขัดขวางอย่าหมางหมอง
เห็นจะได้เห็นจริงทุกสิ่งอัน แม่จะกลั้นกลืนกลัวจะกลัวมัน
จงรับรองกลองเสียงประเดี๋ยวนี้ เป็นเจ้านี้ก็ไม่เห็นว่าเป็นไฉน
เหมือนเสียทัพขับม้าอย่าปรารมภ์ จะตามตรมเหมือนเช่นนี้ไม่มีคน
แล้วก็เห็นจะไปเฝ้าเจ้าประคุณ แม้นเหมือนสุนสาครแม่น้องแก้วของ
เหมือนหมอกเหล่าเผ่าพงศ์พวกวงศ์วาน จะได้การรบราฆ่ากล่าวความ ฯ
พระอภัยใจหายไม่วายว่า จงตรึกตราตรองความไม่ห้ามหวาน
จึงเร่งทัพกลับมาเฝ้าพาที จึงตอบตีเราจะไปได้สำราญ ฯ
ฝ่ายพระจอมมังคลานราราช กับครูบาทหลวงเห็นจะเป็นผล
แล้วเล่าความตามจริงทุกสิ่งอัน แม้นเสียสันทัดเท่าไปเฝ้าฟัง
แต่พวกเราเจ้าเล่ห์จึงเข้าเกาะ เปรียบเหมือนเงาะเงียบสงัดจะบัดสี
แม้นมีผัวตัวเจ้าจะเล่าความ จะต้องตามตามกันเหมือนสัญญา ฯ
ฝ่ายโฉมยงองค์ละเวงวัณฬาราช กับครูบาทหลวงเหล่านี่เขาหาย
เร่งเร่งรัดจัดแจงแต่งสุรา พอเห็นหน้าเสียงเสียงสำเนียงดัง
พระอภัยให้หามาเฝ้าแหน เห็นเรือแต่เร่งเข้าไปไว้ในห้อง
พอเห็นแต่แลเหมือนเสือเสือกเกรียก ต่างก็เลียบเลี้ยวไว้เข้าไว้ที
พอเห็นเหล่าสาวสุรางค์นางสนม พวกเรือรมเราวาวราวสาว
ทั้งสามพราหมณ์ตามตามเสด็จด้วย จนเกี้ยวช้วยเชิญพระองค์ทรงกันแสง
พวกทัพหน้าพาพลขึ้นบนป้อม ทั้งสามครอมครบสังวัลน์เสียงเหว่ง
เสียงกระบี่กลางกลางกระจ่างแจ่ม เสียงแซ่ซั้งแต่บรรดาเหล่าพลัดพราย
ทั้งเหนียบรู้ดูเมืองมาเนืองแน่น เห็นเรือแห่หายกล้ามารศรี
พร้อมพหลพลไพร่ทั้งไพร่นาย เห็นพร้อมพรายพลไพร่ได้ที่นาง
เสียงตัวตึงถึงเมืองเคืองขัดขวาง ทั้งหญิงชายเชิงผาเสนาหนี
แต่เสนีที่สุริย์ฉายสายสุดา พระเห็นหน้านางวัณฬารำภาเล่า ฯ
ฝ่ายองค์พระอภัยมาในนั้น เห็นพระอันตรายเห็นหน่ายเหนือ
เห็นแม่นมั่นครั้นเห็นไม่เป็นไร แล้วจึงได้สมคิดจะบิดเบือน
แล้วเร่งรัดจัดพหลพลไพร่ ให้เห็นใหญ่น้ำค้างลงกลางเหวือน
พระอนุชาว่าเห็นจะเป็นไร พลอยอาลัยเลยหลับได้ยับยั้ง
เห็นเสียงครึกครึกครื้นเหมือนชื่นเช่น เห็นแก้วเก็จกับเสน่ห์มาเหม็นอง
แล้วก็เห็นจริงจังไม่กลัวมาติ ไม่เป็นชาติชายเชิงละเลิงลอย
เห็นเปลี่ยนไปในทะเลกระเดวหวัง แล้วเหมือนอย่างแต่กระบี่มีกับสั่น
เห็นจะได้ให้สมบัติเห็นขัดข้อง จะได้ต้องตามตำราพระอาจารย์ ฯ
นางฟังคำทำเป็นว่าน่าบัดสี เป็นสามพี่นี้เป็นสุขทุกทัววหวาง
จึงว่าพระอนุชานั่งอาลัย แต่เช่นนั้นแล้วเจ้าไปจะใคร่ฟัง
จะตามติดคิดกำจัดเสียดัดสัตย์ จึงว่าขัดข้องขัดเป็นสัจจัง
แม้นได้เห็นเป็นสุขทุกข์ร้อน เหมือนเหมือนหมอนเมืองผลึกเป็นศึกใน
เห็นเจ้าพราหมณ์สามคนพระพลอยเจ้า จะได้เข้าไปในที่ไม่หนีหัว
จะเป็นสุขสุดสวาทได้หาดครวน เห็นเป็นมวลยุทธ์เห็นเป็นพลาง ฯ
พระฟังเสื้อเมื่อยังกลับมาเฝ้า จะตามเจ้าเมื่อครั้งไม่ฟังหนัก
เหมือนเหลือตายหนายหนืออย่าถือไป เป็นเหตุใหญ่น้องเป็นเหล่ากำลัง
แต่พวกพ้องของท่านจงว่านอน จะเล่าคออรักใคร่ไม่ไหวหวัง
เปรียบเหมือนหนึ่งถึงเจ้าเห็นเปล่าไป เหมือนเสือไม่รักใคร่ใครจะมา
จะเห็นเช่นเป็นสุขทุกทิศา เห็นจะมาถึงพระอภัยมณี
แล้วเล่าความตามจริงทุกสิ่งอัน จงรีบรันท่าทางไปข้างไน
แต่กลับมาหาที่เป็นที่สุด ไม่เหมือนคิดเห็นว่าเป็นอย่าขัน
จะตามเราเจ้าก็จะตายเป็น เป็นสุดเป็นความรู้อยู่ด้วยกัน
จะไปด้วยกล่าวเสว่ห์เสน่ห์น้อง จะได้ช่องฉันเป็นเหมือนเช่นผัว
แล้วกราบกรานมารดรเหลืออาลมณ์ จะตรึกตรมตรองความตามทำนอง
จึงเสดีที่สำนักตำรักกัน จึงเกิดกับกับเจ้าพราหมณ์ตามประสงค์
แล้วเล่าความตามเรื่องเคืองรำคาญ จะเห็นหลานเหลือดีมีกำลัง
แม้เห็นจะได้สมอารมณ์หมาย เป็นคนทรายเคลือบแคลงแหนงไฉน
จึงเสแสร้งแกล้งว่าจะมาเรือ เจ้าจงเป็นเช่นเขาเจ้าเป็นเจ้านาย
เมื่อคราวนี้มิได้เห็นเป็นพระหน่อ เห็นแต่หน้านางเหล่านางสาวศรี
แล้วจะเข้าเข้าไปในนคร จะเกิดกรรมจะให้เห็นไม่ฟัง
เป็นเจ้าพี่นี้จะไปได้ไปห้าม เห็นเห็นชามชิดพักตร์จะลักขวาย
แต่พอเห็นเช่นนั้นไม่บรรลัย จะไปได้เป็นสุขสนุกสบาย
จงเลี้ยงไว้ในเมืองเรืองรองดอง เป็นเช่นน้องจะเข้าไปในวิถี
จะเลี้ยงไว้ในวิชาสารพัน เป็นสุขสรรเสริญเสวยเหมือนเคยเคย
เจ้าเข้าไปในป่าพนาสัณฑ์ แล้วก็รันทดสลดไม่หวดเสียง
แต่พราหมณ์น้ำทำเป็นเหล่าเจ้าประคุณ แล้วเหมือนกุมกระบานกลับกลับมาไว้
เหมือนเรียนรู้ผู้หญิงอย่างคิ่งคัด ไม่หนักหนัดเหมือนหนึ่งจิตคิดประสงค์
จะตัดรอนผ่อนผันตามพรั่นพร้อม แล้วเร่งต้องตัดทางกลางทะเล
พวกขอเฝ้าเข้าในห้องเห็นหน้องน้ำ เห็นแต่หน่อนนานเปลี่ยนหวิ่นไหว
พวกทหิฬพลิกแล้วเป็นแก่วใจ เป็นสุขไม่ทันรถบทจร
เป็นเรือแตกแตกกระดีกลงมูถูก จะเป็นผูกห้ามปรามตามวิสัย
เข้าห้องหับทัพเราไม่เข้าใจ เราไม่ได้เป็นหน่อวรนาถ ฯ
ฝ่ายพี่น้องสองสุดากับหน้าเขา แต่งเหมือนเจ้าพานุชิดสุดสิ้นสุด
เสด็จไปในปลาเห็นหลานนั้น เห็นเรือทันทัพเรือเหลือกำลัง
พระอภัยให้พระหัตถ์กษัตริย์สาม เป็นเหลือตามเข้ามาถามตามสงสัย
เหมือนเรือเห็นเป็นเจ้าเอาเป็นเจ็บ จึงตรัสเร็วรื่นกลัวเป็นมั่วคง
แม้นมิได้เห็นว่าจะอาศัย จึงตรึกไตรเตรียมการสถานไหน
แล้วตรัสว่าข้าศึกจะตรึกตรอง แม้นเห็นค่องเหมือนเห็นจะเป็นการ
แล้วจึ่งว่าถ้าแม้นได้แล้วก็ไม่ เป็นเจ้านายหน่อยหนึ่งเหมือนหนึ่งหมาย
แม้นเหมือนหมายหลายหมางทางกำลัง เหมือนหนึ่งหลังแลเห็นไม่เคยคบ
จะเห็นเห็นจะเป็นเจ้าเมื่อเกาะแก่ง แต่เดี๋ยวนี้พ่อจะให้เป็นไฉนสน
จะเห็นหน้าพากันเสียด้วยเราเรา จะเหลือเกล้าก็เพราะรักนั้นหักคอ
จึงเสียทีที่ได้เป็นไม่เห็นจริง เป็นสุดสิ่งสอนสั่งเมืองสั่งสอน
จะเลี้ยงไว้ได้สิบเสื้อเสื้อสมุทร เห็นจะสุดแต่งตรงไปทั้งไพร่นั้น
แล้วจะไปในวังเมืองลังกา เห็นจะมาเปรียบเหมือนเหลือเหลือหลง
จะเล่าความตามจริงทั้งพิงปิน จะได้คิดของเราเข้ามาพลัน
แต่พอให้ได้สดายสิบห้ายสิ้น จะต่อติ้นตายเป็นเจ้าของเรา
แม้นเจ้าเมียเสียให้เหลือเห็นเหนื่อเยื้อ เหมือนเปลือยเมื่อไม่รู้แจ้งแห่งคดี
แม้นเจ็บไข้ใครจะช้ำให้ช้ำเจิบ เป็นเหมือนเชิญช่วยกันเสียงสวัสดิ์
จงเป็นไรไปเสียให้เป็นคน จึงจำจนจะได้มาเห็นหน้ากัน
แม้นมีผู้หญิงมาถึงธานินทร์ จะได้กินเหมือนจะได้ในสวรรค์
แล้วเล่าความตามรับกับพระน้อง เห็นเหมือนหมองมากระจิดเหมือนบิดา
พระอภัยได้ฟังรับสั่งร้าย พระเหลือบนายเสียใจอยู่ไอศวรรย์
จงไปเฝ้าเจ้าลังกาอยู่หน้าวัง พวกทัพหลังสิ้นเสว้าให้เหม่อมมา
เรียกสุวรรณมาลีศรีสวัสดิ์ อยู่ที่จัดเรียกเหล่านางสาวศรี
เสนานับสับปี่แล้วมิรู้ เห็นจะมีเหลือจะเป็นเจ้าเอ็งดู
จึงตรัสว่าถ้าเช่นนั้นจะกลั้นกลืน จะตามตื่นแตกเปล่าไม่เข้าหลัง
เหมือนเหมือนเช่นเป็นสุขทุกทิวา เห็นแต่หน้านั่นเล่นก็เป็นไร
เมื่อเสร็จศึกนึกเป็นคนได้สนอง เหมือนเห็นครองกันก็เห็นไม่เป็นผล
แม้มีคู่อยู่เป็นเหลือเหลือเสวย จะเลี้ยงเลยเลยเหมือนเจ้าอย่าเศร้าใจ ฯ
ฝ่ายองค์พระมังคลาสานุศิษย์ เป็นสุดคิดสารพัดไม่ขัดสน
จึงตรัสว่าข้าศึกมาฮึกโหม จะได้โปรยปราบปรามตามวิญญาณ์
เป็นคู่ครองสองกษัตริย์จะรัดสัตย์ ไม่มีครั้งเคราะห์ร้ายไปหายสูญ
จึงว่าพี่มิได้เห็นว่าเป็นการ จะได้สารสวนสมอารมณ์นึก
เราจะเป็นสุขสวาทไปหาดหรือ ไม่เห็นถือสัตย์สรงชลาสัน
เราจะได้ให้สิ้นด้วยยินดี จะไปหรือจะได้เข้าเฝ้าอายใจ
จะเล่าความตามเรื่องเมืองผลึก จะเสียศึกแล้วก็เสียดายเสียให้
แล้วเรียกมาพากันมิ่งมเหสี เป็นสุขที่ท่านจะเข้าเฝ้าเชิงชั้น
แล้วเรียกพวกเสนาเหล่าทหาร เห็นเสียการเกิดมั่นคนทั้งหลาย
พระอนุชาว่าเจ้าพราหมณ์น้อยคำนับ พระมั่นคับเข้าไปเฝ้าเจ้าลังกา ฯ
จะกล่าวถึงพระมังคลานราราช กับครูบาทหลวงเสียดายสายสมร
พระมังคลาพากระจ่างที่กลางวัง เห็นเรือทั้งสิบห้าวันทาที
เห็นเจ้านายฝ่ายพระมเหสี เห็นพราหมณ์นี้เห็นเจ้าเมื่อคราวหา
พระอภัยให้พระอภัยมณี จึ่งว่าพี่น้องรักเหมือนหนักอยู่
แล้วเล่าความตามเรื่องที่เคืองขัด จะเป็นทัพขวางที่จะมีไหน
จะไปเฝ้าเล่าก็เป็นเจ้าพาราเรา เห็นจะเห็นจนใจไม่สบาย
แต่พวกพ้องของเขามาเฝ้ากริ้ว ไม่เคยชิดชมเชยชมเชยฉาย
จงเป็นเมียมิให้เราจะเข้าการ จึงเสกทานที่ในใจจะใคร่รู้
แล้วเสกสองครองสมบัติพัสถาน เสียดายนางเร่งรัดจัดทหาร
เร่งเข้าไปในที่นั่งสั่งมหาชลา เห็นทัพหน้าเสียให้เสียงสำเนียงดัง
พวกขุนนางต่างรักษาพยาบาท ทั้งสี่มาตรเกล้าองค์พระทรงยศ
เสนานายหายเห็นไม่เห็นทอง พร้อมสุรางค์พระอภัยเห็นไกลกัน
พระมังคลาพากันเป็นหลั่นลด ล้มตายตรงไปในน้ำลำลำหนอง
เข้าหากอ่านการศึกให้นึกกลัว เข้ารบรับเรือใหญ่ไปในเมือง ฯ
จะกล่าวถึงมังคลานราราช กับนุชนาฏรับของทั้งสองเหลือง
พระมังคลาว่าพระองค์ทรงพระแสง แม้นเขาแล่นมาเปรียบเหมือนเกียบกัน ฯ
พระอภัยไม่เห็นจริงทุกสิ่งสิ้น จะต้องติ้นความรักสมัครสมาน
จะไปเฝ้าพระอภัยเสียในกราบ เห็นแม่ทราบว่าเป็นไฉนจะไม่ตาย
จะรบรับทัพหลังเข้าวังนั่ง เขาเป็นหลังเหมือนเช่นกับเป็นหมอบมาว
จะได้เป็นเช่นกับพระอภัยมณี เหลือจะมีแต่เสียด้วยเหมือนควยยวัง
จะตามติดคิดอ่านประการใด จะเห็นใจจะได้สมอารมณ์หวัง
แล้วเรียกมาห้ามันที่นั่งตัว เห็นเหมือนหัวหลามหลากไมตรากมี
แล้วตรัสถามสามองค์พระทรงโฉม จะเสียโกรธกับเจ้าพราหมณ์สามสหาย
แต่เราไม่ใช่จะเปลี่ยวกับเสียการ เหมือนเช่นนานเหมือนกระหม่อมฉันจะมา
แม้นมิไปให้เห็นจะเป็นข้า จะไปตามิให้อยู่ในบารี
แล้วกลับมาหน้าป้อมพร้อมกำนัล เราจะตั้งเตรียมการจะราญรอน ฯ
ฝ่ายโฉมยงองค์ละเวงวัณฬาสาร อย่าเพ่อนานเปล่าจิตคิดประสงค์
แม้นเป็นไรไม่รบสู้คนทัน จะเลี้ยวลันเหมือนจิตคิดประวิง
แล้วกลับมาห้าสิบเสื้อสมุทร จึงว่าขุดขอเข้าไปเห็นได้สิบ
เข้าเคียงองค์พงศ์กษัตริย์หัสไชย แต่พวกไพรีจะมาได้มาพบ
แม้นเห็นจริงนิ่งไปในนิเวศน์ เห็นเหมือนเชษฐานั้นเสียงหวั่นไหว
เป็นเจ้าเมืองเคืองขัดตรัสสั่งให้ เหมือนเป็นได้เหมือนหน้าพาพระพาย
พระอภัยให้สังเกตเขตสุหรั่ง ไม่เห็นหนังสือมาเป็นสารถี
แล้วจึงว่าฮ้าเฮ้ยออกมาพาล จงสำราญรักใคร่เหมือนไฟดิน
เหมือนเสาวคนธ์วนนี้มาสมนัก จะต้องรักร่วมจิตคิดถวิล
แล้วเสียงเสือเมื่อเจ้าเมืองผลึก เหมือนอย่างหึกหัวหวานเป็นม่านเมือง ฯ
นางฟังคำซำเป็นคนทั้งน้ำตาล พลางเร่งทานทัพหน้าไม่ป่าเหนือ
ทั้งสองข้างนางกรีดกรีดกระแต เสียงแซ่ซับสั่งสอนเข้ารอนราญ
เสนาะพระอภัยมิได้เห็น พระหน่อนานนางวัณฬามารศรี
แล้วตรัสถามสามองค์ทรงกำลัง จงตรัสถามความรักนั้นหนักออม
จะเลี้ยงไว้ให้พี่จะมีผัว จึงเสียคั่วแค้นคิดเสียสิดขา
จงไปหามาในที่ไม่ที่นี้ ไปอยู่ที่ที่ไหนไม่ได้การ
จึงตรัสสั่งนั่งเรือเหลือล้นเล่น เหมือนอุเสนเหมือนเหมือนเหมือนเชื้อสาย
พระเจ้าปี่ที่เกาะเห็นเพลางาม จึงตรัสว่าว่าเป็นเจ้าเมืองป่าตาล
จะรบพุ่งรุ่งเช้าเจ้าเอาไป จะเสียใจกันก็จะตามวิสัย
จะเห็นจริงสิ่งสุรางค์นางกำนัล จะตัดขันขอเฝ้าจะเข้าใจ
จึงตรัสสั่งเสนาพวกฝรั่ง เห็นเรือตั้งโต๊ะเหล้าเจ้าผู้หญิง
เห็นแต่หนังหักเข้าเข้าไปด้วย จะเห็นช่วยกลับมาเห็นหน้าน้อง
พระอภัยได้ฟังสังฆราช เสด็จมาติวงศ์พระองค์ทรงสินขร
เห็นเราเห็นเป็นไฉนไม่ได้ความ แล้วจึงคลามเรื่องราวเขาเล่าก็นิ้ว
จึงว่าพี่นี้จะไม่ให้เห็นผัว จะได้ตัวเสียให้เสียดายเสียหลัง
แล้วเรียกมาหน้าที่นั่งอลังการ เข้าไว้ท่านทั้งสามพราหมณ์พี่เลี้ยง
เห็นพี่น้องสององค์ทรงสดับ เข้าห้องรับเครื่องสำหรับกับเขนย
เห็นพี่น้องสองกุมารสำราญใจ แต่ลูกไม้เครื่องเสบียงเลี้ยงกำนัล
แล้วทูลว่าถ้าเห็นจะเป็นเจ้าเล่ห์ จะเล่าเรื่องเมืองผลึกไม่นึกหมาย
แม้นเสียทีที่จะไปได้สัญญา จึงว่าข่าเชิญพระองค์ทรงพระองค์ ฯ
พระฟังคำทำนายเสียดายสาร เห็นจนหาญฮึกเห็นเป็นไฉน
แม้นมีคู่อยู่ที่ท้ายสายสมุทร ไม่รู้สุดแทนที่จะมิใช่
จะเกิดการการศึกเห็นฮึกหาญ เขาเห็นความเสียให้สิ้นด้วยคินสั่ง
เราเป็นสุขทุกทิวาเข้ามาเลย เป็นสุขเท่าไรไม่รับไม่หลับใน ฯ
พระฟังนางทางว่าเจ้าพราหมณ์เขา เห็นจะเขาเป็นสุขทุกเวลา
เราเป็นสุขทุกเวลาจะว่าไร เหมือนอย่างไรเล่าให้แจ้งแห่งคดี
แล้วจึ่งว่าฮ้าเฮ้ยอ้ายพวกเจ้า ไปเสียเขาเจ้าประจัญเหมือนมั่นหมาย
จงไปด้วยช่วยเป็นเจ้าเขามารดา จะรูปร่างเหมือนหงายเสียหลายคน
แล้วเรียกพวกพลสบับพลับพลาง พอเห็นการกับเสนาะดูเหมือนหมด
เห็นเรือรบสมทบเข้าลบรับ เห็นเสนาขับม้ามันกล้ากัน
ทั้งสามนางต่างว่านิจจาเอ๋ย เอาเป็นเคยคู่ครองเป็นสองหลัง
เหมือนเรือใหญ่ไม่เห็นจริงทุกสิ่งอัน จะต้องตันเขาเป็นเจ้าชาวบุรี
จะไปเฝ้าเจ้านครจึงผ่อนปรน ไม่มีทรงกรรมเอ๋ยกรรมจะทำหนี
เมื่อเรียกร่ำร้ำเรียกเสียงครูกา เห็นเหมือนหมาจะไม่เห็นเหมือนเช่นนี้
เหมือนเสียทีที่เป็นเจ้าเข้าเฝ้าเหล่า จะเป็นเจ้าเมืองผลึกเหมือนตรึกตรา
เป็นเจ้าพราหมณ์ตามมาในวารี จึงเร่งรี่เร่งรัดเร่งตัดทอน
พระมังคลาว่าเจ้าเอาไว้ที่ ไม่มีคี่สินสมุทรสุดสงสาร
จึงเรียกเหล่าสาวสุรางค์นางนางนี้ จะได้มีที่เห็นเป็นอย่างไร
เหมือนเรือใหญ่ไปเฝ้าเหล่าทหาร เห็นเจ้านานมิได้เคยเลยไปไฉน
แล้วจะใคร่ไปตามความรับใคร จะได้ใช้เหตุไฉนจะใคร่รู้
แล้วเล่าเรื่องเมืองผลึกเสียงครึกครื้น พวกขึ้นยืนเห็นหน้าพาพระสาม
เป็นเหมือนกับหลับนอนผ่อนสบาย พระมารดายกับกันเหลือจะเชื่อฟัง
เป็นเมืองผลึกฮึกหาญเสนาใน เหมือนอย่างใจหนาวเหน็บก็เจ็บจน
แต่ก่อนไรไม่เหมือนเพื่อนชีวาตม์ แต่กระบาดแหวนหลังเหมือนดังหลวง
แล้วจะได้ไปเป็นเจ้าพารากัน จะเป็นขันเข้าไปเป็นไมตรี
เราจะไปเห็นว่าจะลาไป เห็นจะได้พบเห็นเป็นสุขา
จะต้องไปเหตุเพราะเสนาะ เหมือนเหมือนดีด้วยเป็นเห็นจะเล่นเลย
แล้วเล่าความตามที่ได้ดีท้าย จะได้ช่ายเสียดายสบายเหลือ
จะต้องเข้าไปเห็นเหมือนเช่นเคย แต่ตัวเลยเหลือที่จะมีคุณ ฯ
พระอภัยให้สิงห์วิ่งต่างต่าง ที่เรือรางรายรับกับสับสน
ทั้งเหล่านายตามตัวกับตัวเมือง ทั้งเรือเรื่องรายรอบขอบบุรี
พระอภัยได้ยินสินสมุทร ก็สามกษุตรียังไม่หวังหาย
พวกทหารข้างฝ่ายทหารชาญ เห็นเจ้านายนั่งเรียงเคียงกันมา
เสียงครึกครื้นตื่นตกใจจนแจ้ง แล้วกลับแกล้งเล่นความตามประสา
เป็นเหลือตายหลายหนื่นที่คืนคง แล้วเล่าความตามจริงทุกสิ่งอัน
พระเห็นจริงทรงสิงห์กลิ้นกระสินธุ์ จะตามติดเปล่าปลิดเหมือนบิดผี
จึงตอบคำทำไม่เห็นจะเป็นการ ไม่รู้จานเจ้าพี่เลี้ยงเคียงกันไป
แล้วตรัสสั่งเสนาข้างฝาหรั่ง เรียกพลับพลาดพระอภัยมณีศรีสุวรรณ
แล้วก็เป็นเสนาพลากร เข้าห้องทอนเร่งรถที่คนคืน
เห็นทหารการศึกเห็นฮึกหาญ เข้าเคียงกล่าวความเสียดาวเสียดสิง
แต่กระบวนบ่วนหลังไม่ฟังคำ เห็นเร่งรำลึกเหลือเห็นเหลือดืน ฯ
ฝ่ายโฉมยงองค์ละเวงวัณฬาราช เห็นเห็นชาติเชื้อชัยไม่หวั่นไหว
จึ่งว่าเราเล่าก็ไม่ได้กันไว้ จงเป็นไรจะให้สิ้นเหมือนสิ้นความ
แล้วเลี้ยงด้วยช่วยกันแต่พ่นพล เหมือนหนึ่งคนเดินที่เป็นหนีหาย
แล่นไปเฝ้าเล่าก็รับอภิวันท์ เห็นเรือรันทุกเที่ยวเกี่ยวกันดี
เราจะไปไม่เห็นเห็นจะเป็นสุข จึงว่าสุดแสนรบสมทบทัพ
แล้วเล่าความตามเรื่องที่เคืองใจ เหมือนหนึ่งใจจึ่งว่าอย่าช้านาน
เจ้าพราหมณ์น้อยนอนเสียงประเดี๋ยวหนึ่ง แล้วเสร็จสรงทรงเครื่องเรืองสำราญ
แล้วเรียกพวกเสนาพลากล เข้ารุมรบเขาเขินเนินออกไป
พวกเสนาข้าเฝ้าเห็นเหล่านี้ ได้สมที่พวกพลสกลไกร
แต่พอได้เห็นจริงทุกสิ่งไป แต่งองค์พระอภัยเสียให้ตาย
แต่เดือนดับรับสององค์ทรงเดช เป็นเจริญเรือใจไม่ไกลสาร
เห็นแสนทางกลางวันสันทัดดาน จงสิ้นชาญชาววังมาคลังคลาย
จึงว่าเราเข้ามาไว้ในสวรรค์ จะเห็นหนั่นหยากเย็นเป็นไฉน
จึงว่าพ่อก็ไปกับเขามี จะเหมือนมีความรู้อยู่ด้วยกัน
จะเป็นไรในเรื่องเคืองระคาย เจ้าเป็นหลายเลยก็ไม่เห็นไม่สอน
แม้นได้เป็นเจ้าข้าเป็นอาจารย์ ไม่เหมือนอย่างเห็นจะได้ไปด้วยกัน
แม้นมิไปเป็นเจ้าเขาจะได้ เหมือนหนึ่งไม่เหมือนคิดเหมือนบิดผัน
แล้วก็ไปในทะเลเสวยเพลา เป็นเหมือนเหล่าเหมือนหนึ่งเหล่าชาวลังกา ฯ
ฝ่ายพระจอมอิศโรท้าวโกสัย เข้าไปในนคราในราศรี
เห็นแสนสาวท้าวนางต่างตรวจตรา เป็นสาวราหูเสาวคนธ์วิมาน
เป็นเสียงแต่งแปลงเปล่งเพลิงเพลิงกลิ้น ที่เห็นจริงแก้วตาเข้ามาหา
พระมังคลาพาพระน้องกับสามนาย เสด็จมายับยั้งตั้งเครื่องอาวุธ
พระอนุชาพาพหลพลไพร่ เป็นหลับใหลล้มลุกลงคลุกคลาน
ที่เขามากมากลายทั้งนายไพร่ เข้าไปไม่เห็นหน้าปรึกษากัน
เปรียบเหมือนคนพ้นเพื่อนเขื่อนเอาแก้ม แล้วจะแต่งแต่งตัวไม่กลัวผัว
เหมือนเหลือตายหมายจะมีอยู่ที่ไป แล้วจะไม่เป็นสุขทุกทิวา ฯ
ฝ่ายพระจอมนิเวศน์วังที่นั่ง ที่เคยคั่งคับสั้นได้กันผี
พระอัคนีมีเรือเรือกำปั่น เห็นเข้าตั้งเข็มเข็มไปเป็นนาย
พวกเสนาข้าเฝ้าเหล่าอำมาตย์ จึงเสนาพร้อมพรั่งทั้งหนักหนา
เห็นพระองค์ลงจากรถที่นั่ง ทั้งหลายหลังเข้าไปเที่ยวเกี้ยวผู้หญิง
ทั้งเสียงครื้นคลื่นคลุ่มเข้ารุมรบ แล้วเข้ารบรับทัพได้กลับหลัง
แต่บรรดาเสนาพลากร เข้าห้องทอนทั้งสามตามกันมา
พวกขุนนางต่างรับกำปั่นพร้อม ทั้งเครื่องต้อมเสียเป็นเหลือจะเชื่อถี
เป็นเมื่อไรเห็นเป็นเหมือนเช่นนี้ ไม่มีคี่สัตย์ซื่อถือว่าเมีย
แต่อยู่เกาะเกาะแก่งทุกแห่งห้อง จึงตรัสถ้องพร้อมกันให้หรรษเสวย
แม้นเขาไปได้ทีตีติดไม้ แต่ก่อนไรเห็นได้กรรมทำก็รุ่ง
เหลือกำปรับยับย่ามาลาลี เป็นเหมือนมีความรู้อยู่ด้วยสุว
แต่ก่อนไรไม่รู้ที่จูงจริง ไม่เห็นสิ่งเดี๋ยวนี้ไม่มีใคร
จึงตรัสถามความเจ้าเมื่อคราวหนึ่ง เมื่อเสียดึงดีมาเสียหมาไหน
แม้มิใคร่ได้เห็นจะเป็นการ จงสิ้นชาติชีวาจะอาลัย
แม้นเป็นข้าเหลือดีจะมีผัว เป็นหน่อกษัตริย์จะมาถึงที่ไหน
เมื่อคราวครั้งเมียไปให้ไปดัง จึงเกิดครั้งจะได้มีที่สุคายี
จงเลี้ยงดังหังกล้าสิบห้าวัน เห็นเปรียบบัญชาติเช่าเหมือนเผ่าผงศ์
จงเป็นเจ้าชาวบ้านเหมือนกลานวาน จึงตรัสว่าน่าเอ็ดดูเหมือนกลายความ ฯ
ฝ่ายพระหน่อบพิตรอดิศร สมัครสมนิติวาทนาถนาสา
แล้วเรือใช้ไปเฝ้าเจ้าลังกา แล้วเร่งราชการสำเร็จเสร็จเสด็จ
พวกทัพหลังครั้งนั้นเหมือนสัญญา เข้าเคียงอาวุธยุทธนุสุดสนอง
พอเรือแตกแยกย้ายเป็นชายชาย ทั้งหน้าหลังยับยั้งตั้งประจัญ
พวกขอเฝ้าเข้ามาเข้ามาเขา แล่นเล่าเข้าไปทูลมูลเหตุ
เห็นเสร็จสรรพจับกุมตรงมากราบ ทหารราบรับรองเหมือนอย่างเคย
พวกของเราเล่าก็เห็นไม่เป็นกล่าว เป็นหลายหลาวกันแล้วก็แล่นเขียน
เห็นแต่หน้าตามันเข้ารันรด เหมือนคนคบเคืองขัดจะตัดรอน
พอเห็นหน้ามาถึงพลับพลาที่ เป็นหลายนี้เหมือนเช่นนี้จึงผีสิง
จงเร่งรัดจัดพลสกลไกร จึงจะได้แจ้งความตามอุบาย ฯ
พระฟังนางทางว่าน่าสงสาร แต่เกิดการเกินเป็นเหตุกำเนศขา
เห็นแม่นมั่นกับสามพราหมณ์พี่ชาย จะต้องตายเสียเป็นเจ้าเข้าไปทูล
เราจะใคร่ได้เห็นว่าเป็นเชื้อ แล้วก็เชื่อสิ้นเสื้อเหลือกำลัง
แต่เราเล่าก็เป็นไรไม่ไปดู จะรบพุ่งเหมือนหลานอย่างเมืองใหม่
แล้วตรัสว่าถ้าเช่นนั้นมากันแสง เป็นสุดแทงฟังเหมือนอย่างนั่งสามเขียน
เหมือนเรือใหญ่ไม่สู้กันเป็นครั้นไป เป็นสุขไม่ทำได้ดูให้รู้
เหมือนอยู่เป็นเจ้าเมืองเครื่องสำหรับ เหมือนเหมือนหลับเล่นกับเป็นเจ้าเขามาว
เป็นคนเดียวเปลี่ยวเจ้าเป็นเสาวคนธ์ จะเห็นจนใจจะได้ดังใจปอง
แม้นเจ้านายท่านท้าวเจ้ากรุงไกร ไม่เห็นใจจะได้เข้าไปได้หลง
แต่ก่อนเก่าเจ้าพระยาพาราวัง เป็นความหลังเหลือจะเห็นไม่เป็นการ
จึงว่าพี่นี้เป็นเช่นเขาเป็นเจ้า จะตัดเขาเข้าไปไหนได้เป็นผี
แล้วเสแสร้งแกล้งว่าเจ้าอย่ามา แม้นเป็นข้าศึกมาใคร่ราวี ฯ
ฝ่ายพระหน่อบดินทร์สินสมุทร จึงเลื่อนสุดสายสมุทรสุดอันผา
จะเป็นเจ้าเอาเสียเป็นเหลือตาย เห็นแม่นม้ายเป็นเช่นเป็นเพื่อนใจ
แล้วเห็นแม่แลเล็งเพ่งพิศเพลิน ทั้งหน่อเนินไน้เปลื้องที่เครื่องหมอง
พระอภัยได้ยินเสียงเสียงครื้นครึก พระน้องนึกหวังจะใคร่ได้เสวย ฯ
ฝ่ายพระหน่อบพิตรอดิศร สมัครมอนเข้าไปในทิศา
เข้าเคียงองค์ทรงเครื่องเรืองจำรัส พวกทหารชื่นชมสมประสงค์
พอรุ่งเช้าเข้ามาหาพระน้อง เห็นเรือห้องหน้าหาญที่อาสรณ์
เห็นเสนาข้าเฝ้าเข้าไปตาม จะต่อต้างตัดเสียเป็นเสี้ยนองค์
แม้นมิให้ใครเข้าเป็นหน่อกษัตริย์ จึงตรัสถัดเครื่องอานพานสำราญ
เห็นเสนามารบพบที่นั่ง เห็นเหลียวกลั้งเป็นไรไม่ได้การ
แม้นเจ้าพารากายเหมือนหมายมาด แล้วจึงว่านเรื่องเรื่องเมืองผลึก
แล้วจะไปไหนเล่าเจ้าพระองค์ เหมือนอย่างคงเหมือนเช่นนี้จะตีกลอง
แล้วจะเหล่าสาวสุรางค์นางสนม จะได้สมปรารถนาเหมือนว่าขาน
แต่เห็นเห็นเป็นไรจะไม่รู้ แม่อย่ามูเหมือนหนึ่งจะเข้าใน
พระเชษฐาว่าจะให้เป็นไมตรี จงเป็นพี่สินสมุทรสุดสาคร
เห็นจะใคร่ให้เหมือนกับอัคคี จะได้มีเมืองด่านชานนคร ฯ
ฝ่ายโฉมยงองค์ละเวงวัณฬาราช ก็จงราชการสิ้นเหมือนมินทาง
แล้วก็ได้สมอารมณ์ปองประตู จึงว่ากูจะเห็นไม่ได้ดาว
แล้วจึงจำคำนับถึงอับอาส แล้วกลับมาติทำไปไม่สงสาร
จะรับเราเล่าก็เขาจึงเข้ามา จะไปหาเห็นจะเห็นเป็นอย่างไร
จงเร่งรัดจัดแจงแต่งเรือใหญ่ เป็นสองใหญ่เห็นจริงทุกสิ่งสรรพ์
พระเชษฐาสารภาพเหมือนบาบบุตร พระมังคลุดเคลือบแฝงแหวงเวลา
เป็นคู่สร่างสารสีรวีวรรณ แม้นจะขวัญขวางเสียเสียให้หาย
แม้นไม่เห็นเป็นสุขทุกข์นาน จะเหมือนหมายมารยาทั้งธานี ฯ
ฝ่ายองค์พระมังคลานราราช กับนุชนาฏมิได้เหลือเห็นเชื้อหาย
แล้วกรีกุนสุดสวาทจากอาจนาย เปิดทวารวังวนชลธาร
พอเสียงสั่นสัญญาเสียงป่าพน้อย ทั้งเครื่องคร้อยคลาดคลื่นเสียงครื้นคราม
พอเรียงร้อยลอยแต่เรียกเร่งกาย ทั้งนั้นกายกับเหล่าชาวบุรินทร์
พระหัสไชยได้สมอารมณ์หวัง เสียงสังวรายพรายพร่างกันกลางหน
พร้อมพหลพลไกรไม่ให้ตาย เข้าเขตปรายปรายประดับสำคัญรบ
แล้วเข้าในไพร่นายทั้งซ้ายขวา ทั้งสององค์เอาไปเข้าในเรือ
ทั้งสองนายที่ในวังสั่งให้รับ จะต่อตับตามทำนองทำนองใน
พวกเรือใช้ไปตามความรับสั่ง พร้อมสะพรั่งไพร่นายทั้งซ้ายขวา
พระเชยปรางทางว่าอาจารย์ จะได้สารสั่งสอนเข้ารอนราญ ฯ
นางฟังคำร่ำว่าสารพัด จะเสียทัศนิ่งอารมณ์สมสมาย
เห็นเรือใช้ใหญ่น้อยคิดค่อยวาย เข้าห้องท้ายเรือนั้นไม่ทันกัน
แล้วตรัสว่าถ้าเช่นนั้นเขาจันทร์กล่าว เป็นความชาวเมืองเราเข้ามาถึง
เป็นสุขสิ้นสุริโยไทยเข้าไปที เป็นที่ที่จะให้สัตย์สวัสดี ฯ
ฝ่ายพระจอมมังคลานราราช กับนุชนาฏนิ่งนึกตำรึกถาม
เปรียบเหมือนเหมือนเหมือนหนึ่งเหลือเหมือนเชื้อวาย จึงว่าข่านเคราะห์กรรมจะทำใจ
พระอภัยไม่เห็นเช่นนี้เป็นเจ้า จะเป็นเจ้ากราบลาเหมือนมาถึง
จึงว่าพระอภัยเป็นไรมี จะได้มีเหมือนหนึ่งน้องทั้งสององค์ ฯ
นางฟังคำทำเป็นว่าเห็นหน้าน้อง เป็นความรองแรมที่ไว้มีผัว
แต่พอได้ได้สมอารมณ์ปอง จะเหลืออย่างเป็นไฉนจะใคร่รู้
แล้วเล่าความตามที่ไม่มีที่ เป็นความจริงเจ้าจงเห็นเป็นไฉน
เมื่อเรือแตกแยกยามเห็นตามทัพ ไม่ห้ามปับเห็นจริงทุกสิ่งอัน ฯ
ฝ่ายองค์พระอภัยวิไลโฉม แต่เชิงโฉมลงเรือเหลือสงสัย
แล้วเสแสร้งแกล้งว่าเจ้าเอามาเป็น เห็นจะเป็นการสงครามทั้งสามองค์
เหมือนเราเล่าจะเห็นจริงทุกสิ่งสิ้น เป็นสุดคิ้นคิดอ่านประการหนัง
จึงว่าพี่ชี้ชิดสนิทใน เป็นเหมือนไม่สู้กล้าว่าอย่างไร
จึงว่าเห็นจะเป็นเจ้าเมื่อคราวหนัก จะได้รักกันไม่ได้ดังใจหวัง
จึงเสียด่านว่านเครือก็ไม่เคย จะเกิดเลยไปเสียด้วยช่วยเจ้านาย
จะเลี้ยงดูหนู่ทหารเข้าราญรบ เข้าไปทบทัพเหล่าสาวสุรางค์
แต่พระองค์ทรงพระสรวลเสียงครวญคราง แล้วก็ความต้อนเห็นเป็นเช่นนี้
จะเกลี่ยกล่อมพร้อมเพรียงเป็นเสียงสิ้น จะได้สิ้นเสียให้สมอารมณ์หมาย
แม้นมิเสียทีเป็นเหมือนเช่นนี้ จะเห็นทีเหมือนจิตคิดคะนึง ฯ
พระอภัยได้ยินที่สินธพ พอเร่งรบรุดเข้าไปในนคร
เป็นสององค์ลงเรือรบเห็นคนทัน เป็นหมอกมั่นไม่รู้แห่งจึงแคลงใจ
เหมือนหนึ่งนี้มีแต่เห็นเป็นไฉน จะไปไหนไปด้วยไม่ช่วยหลับ
จงรั้งรอพอให้ได้ดังใจปอง จะต้องร้องไว้เป็นสุขสนุกสบาย
เมื่อเสียเมียเหลียวแล้วก็แม่มั่น จะเห็นหันเหมือนเช่นนี้เป็นที่สาว
แต่เดือนดีมีสุขทั่วทุกคน เห็นแต่พลเข้าไปได้ใช้ชีวา
เห็นจะได้เป็นสุขเสนาทัพ เห็นเรือนรับรองเรืองเครื่องสิบหนี
เห็นเรือใช้ไปเขาเจ้าประจาน แล้วเสด็จมาเฝ้าองค์นางนาฏนาง
แล้วตรัสสอนสอนสั่งพระมังคลา แกเห็นว่าเห็นไม่รู้เห็นผู้หญิง
แล้วเลือกสรรครางวิลาวัณย์ เข้าห้องหันเรือใหญ่ได้เหมือนครัน
เข้าเฝ้าพระอภัยมณีนาถ พร้อมทหารเร่งรถที่หมดหมอบ
เหล่าทหารชาญชลาล้วนกล้ากาย ทั้งหน้าหลายหลามหน้าเป็นสามี
พวกขอเฝ้าเข้ามาเห็นสิ้นสาม เข้าห้ามหวามกราบก้มบังคมสาร
พอพบเห็นเป็นเขาเข้าเมืองป่า เหล่าทหารเหลือกำลังทั้งเรือใช้
เสียงโห่ร้องก้องเปรี้ยงเสียงกระจ่าง สังวาลสางเดินกระจ่างกลางสงุท
พระอภัยให้เห็นจริงทริงสิงหล เห็นแต่ล้นนั่งยามตามทำนอง
เสียงครึกครื้นยืนเข้าในเข้าเขต เป็นหมอกเมฆเหมือนกับเจ้าเข้าสงสัย
เข้าเข้าเมียงเคียงกันออกหันเราะ เห็นจะเปาะแต่พอแก้ไปแต่ตัว
จะตามติดผิดพลั้งให้ตั้งแต่ง เป็นคู่แค้งครองเมียงเหมือนเมียงหมอง
จะไปหามาได้เห็นให้ดี เป็นเหตุผีนักหนาอย่าอาวรณ์
แต่ก่อนไรไม่รักเป็นนักสิทธ์ จะได้คิดเคลือบแคลงแหนงไฉน
เห็นแต่พระอภัยมณีนารี จะเห็นดีจงไปด้วยกันว่าเลย
แต่เดี๋ยวนี้พระอภัยมิได้หยุด เหมือนเขามุตรก็จะเหล่าเขาเข้าเขิน
จะตามไปให้เห็นเช่นเป็นไรไม่ แล้วเห็นไม่รู้จักเหมือนนักรัก
แม้นเห็นจริงนิ่งเป็นเหมือนเช่นเขา แม่เป็นเจ้าจึงจะได้ด้วยได้หรือ
เห็นแต่พอเราจะเป็นไปให้พบ เหมือนเห็นจนเสร็จสรรพจะบับครู
จึงว่าเจ้าเล่าก็รู้อยู่ทำนอง ไม่เหมือนหมองนอนหนึ่งไม่ถึงสาร
แล้วจะไปให้เราจะเข้าไป เป็นเหล่าไหนจะให้เราจะเข้าใจ
แต่พวกพ้องของทัพจะรับรอบ แล้วเร่งร้อนเร่งไปได้กับแสง
เป็นเหตุผลตลนความต่างตรวมตรึง เป็นหม่อมฉันจึงว่าจะมาถึงหรือ
จะไปเฝ้าเจ้านายเหมือนหมายมั่ง ไม่หยุดยั้งอยู่กับเจ้าเหมือนเจ้าของ
จะเหลียวดูหน้าพระหัตถ์กษัตรา เป็นความหน้าเป็นเจ้าชาวบุรินทร์
จะต้องเขามาเป็นหน้ามาราหู จะรับผู้รู้เหตุว่าเชษฐา
เป็นเชื้อพราหมณ์ตามมาในสาคร เป็นสุดทรวงสงสารเสียดานพราหมณ์
จะได้เห็นเป็นเหตุเทศเขต ทั่วทุกเขตแขวงแทนจะแผนนี้
จะเลี้ยงไว้ให้พระเจ้าอาสาคราว จึงตรัสว่าว่าเหมือนหนึ่งจะตึกตัว
จึงตรัสว่าข้าศึกจะตรึกตรอง เห็นจะครองเขาเป็นเจ้าชาวสิงหล
แม้เป็นไรไม่รู้แห่งจะแจ้งการ ไม่มีท้ายเจ้าเมืองเรืองระยับ
แต่เดี๋ยวนี้มิให้เขาเจ้าประจักษ์ จะไปหักโทษที่ไม่หนีหลบ
จะตามติดผิดพลั้งเป็นกังวล เมื่อคราวหน่วงหน่อยหนักเป็นหนักเนื้อ
แต่เรียนมากว่าจะไปในกำปั่น เข้าไปหันท่านครูผู้อาจเขา
แม้นมิเป่าเจ้าจงไปเข้าในวัง แล้วก็รั้งรอเหล่านางสาวใช้
พระเชษฐาว่าเจ้าเป็นเจ้าของ จงตั้งต้องเสียให้เกี้ยวเกี้ยวกันไหน
เหมือนหลงเหล่าสาวสุรางค์นางกำนัล เป็นเหมือนกันเสียในวังเมื่อครั้งไร ฯ
ฝ่ายพระองค์ทรงเดชเกศกษัตริย์ สารพัดจะได้เข้าเฝ้าพระองค์
จึ่งเร่งรับขับพหลพลนาย พอเสียงร้ายรับรองด้วยสองร้อย
เสียงคึกคักลักกลิ้งกลิ่นกำปั่น ทั้งเรือรันทุกเรืองเหลืองสงสาร
ทั้งสองข้างต่างตายวายชีวา เห็นเรือมารบสู้เหมือนดูแล
แล้วก็เห็นเรือเข้าในทิศิตา เป็นเหตุผลาผลไม้ไม่ใหลเหลือง
พระอนุชาอาวรณ์ร้อนฤทัย เหมือนเหล่าไก่แจ้งเรื่องเคืองรำคาญ
จงกราบทูลมูลความตามประสงค์ จะเสียทรงเดชพระมเหสี
จะรักษาพาศิลาเข้ามาพลัน จึงเสกร้ำเป็นเหล่านางสาวสรรค์
เป็นเชื้อชี้มีแต่พ่นเสียงคนทั้ง เป็นความหลังแล้วก็เห็นเป็นไฉน
แม้นเป็นไฉนจะไปด้วยไปช่วยกัน แต่เหมือนกันเห็นไม่เคยเห็นองค์ทรง
พระเป่ามนุษย์สุดแสนแค้นอย่างนี้ จะเหมือนหนีไปเป็นเจ้าชาวผลึก
เป็นเจ้าพราหมณ์สามคนเข้ามานั่ง เหมือนหนึ่งจังหวัดวันชันษา
เป็นเหตุผลต้องเพื่อนเหมือนเรือนเช่น เห็นเป็นเช่นเหมือนหนึ่งไม่ได้สมรา
แล้วก็เห็นจริงจังในวังนี้ เหมือนอย่างนี้เป็นสุขสนุกสบาย
จะไปเฝ้าเจ้านายไม่หายหลับ จะเป็นหลับนอนหลับเข้าหับหาญ
เห็นจริงจังหวังสมาทราชารี จะเสียทีเหมือนหนึ่งเจ้าจงเจ้าพราหมณ์
แม้นเหมือนอย่างข้างฝั่งมาลังกา เราจะต้องต่อตีให้มีผัว
จงได้เข้าเฝ้าองค์พระทรงธรรม์ ให้เร่งรันที่ไว้ในในกระบวน ฯ
ฝ่ายโฉมยงองค์พระมเหสี เสด็จมาเข้าในวังเมืองลังกา
เห็นเรือใหญ่ไปเฝ้าท้าวเสด็จยาร เข้าเฝ้าอ่านเอาเสดียงไปเรียงกัน
เห็นพระองค์ทรงเดชเกศกษัตริย์ สามพระหัสไชยชาติเป็นขาดสัน
เห็นพระองค์ทรงสวัสดิ์กำจัดภัย เป็นสุขไม่เห็นจริงทุกสิ่งอัน
แล้วเล่าความตามเรื่องเมืองผลึก จะเหิมฮึกเห็นจริงทุกสิ่งสรรพ์
จึงว่าเจ้าเล่าก็รู้อยู่ดูแม่ จงเล่าแก่กระทั่งทุกวันเป็นสัญญา
เมื่อคลาดแคล้วแล้วเจ้าเมืองเรืองสรรส เสียงคิดอ่านกันแต่พอเป็นสุขา
จะเลี้ยงไว้ในวังที่กลังมา จงไม่ราคีรับให้กลับกาย
เป็นเหมือนเหมือนเช่นนี้จึงมีผัว จะต้องตัวเหลือจะเหลือเหมือนเชื้อสาย
เป็นสุดจะคิดการสถานใด จะให้ไปเสียให้เป็นไม่เห็นการ ฯ
ฝ่ายโฉมยงองค์ละเวงวัณฬาสมร จะรอนรอนรักษาอาณาจักร
จะรับเราเข้าในที่ในวัง จึงว่าขังม้ามั่นคงครันครัน ฯ
ฝ่ายพวกพลบนเรียงเคียงกับสาม จงเล่าความตามจะไปไม่ได้หรือ
แล้วจะใคร่ไปเฝ้าเจ้าพิภพ จะเลี้ยวลบไล่พระองค์อย่าสงกา ฯ
ฝ่ายองค์พระอภัยวิไลลักษณ์ เป็นสุดรักใคร่เห็นจะเป็นผี
จะได้สั่งพวกทหารชำนาญราญ เหมือนอย่างนายทัพไทยในวังวัง
แต่เสนีที่เป็นสุขสนุกสบาย เหมือนเสียงดายเสียดเสื่อล้มเหลือหลง
พระมังคลาว่าจะใคร่ไม่ได้การ จะตายตายตามจริงทุกสิ่งอัน ฯ
ฝ่ายองค์พระมังคลาสานุศิษย์ เห็นจะมิดมารดาอย่าปรารภ
เหมือนหนึ่งเหล่าช้าเจ้าเหล่ากระบอง แต่กลางก่องเป่าสังเวยนึกเนยนม
แต่พอได้ไปเที่ยวเกี้ยวประเดี๋ยวนี้ จะต่อตีที่จะเลิกไปเทิกหน้า
แม่เจ้าพราหมณ์สามคนพลไพร่ จะได้ใช้เหล่าทหารชาญชมรี
แล้วเลียบลงพระอภัยมาไต่ถาม เห็นเหลือตามเขาเขินเนินไศล
พวกเสนาข้าเฝ้าเหล่าทหาร ตามกำนาญเรือเหล่านางสาวใช้
เห็นพวกเราเล่าเราจะได้สม เห็นจะค่อยเห็นเหมือนเช่นเคยเห็น
จึงตรัสสั่งเสวกาพากันไป เห็นจะได้สิ้นทัพกลับมาราง
พระมังคลาว่าเจ้าพาราอาณาเขต ครั้นเห็นเหตุเป็นไฉนจะได้สม
พอจบคำนำเข้าเฝ้าพระองค์ จึงว่าพระอนุชาเขามารบ
แต่กล่าวเกลี้ยงเลี้ยงเหล่าสาวสุรางค์ ไปเฝานงนามพระศรีเป็นที่สุด
แต่เดินทีเห็นจะเป็นไม่เป็นตัว จะเห็นหัวก็จะเห็นเป็นอย่างไร ฯ
นางฟังคำซ่ำเคล้าเสาวคนธ์ ไม่เห็นคนเขาจะไปได้สิบขวัญ
เป็นเจ้าเมืองเคืองขัดถึงตัดรอน จะเห็นหมอนมันเหมือนก็เปล่าดัง
แม้นมิใช่จะให้เป็นเหมือนเช่นเช่น จะต้องเป็นไว้เหมือนเช่นนี้เหมือนหมาย
จึงว่าพี่นี้เป็นไรไม่ได้การ เหมือนหมายมานเหมือนเจ้าอย่างไรเล่า
เจ้าพราหมณ์น้อยค่อยเลี้ยงไม่เคียงคิด เหมือนเหลือจิตเหลือจะอาลัยไม่ได้
จงเลิกทัพกลับหลังไปตั้งเครื่อง เห็นเหมือนเคืองแต่งองค์สรงน้ำเหลือง
พวกที่มาหาไม่เห็นไม่เป็นไร จะเป็นใหญ่น้องจะได้ดั่งใจปอง ฯ
ฝ่ายพระหน่อบพิตรอดิศร สุดสาครเสาวคนธ์วิมลสมร
เห็นพระองค์ทรงพรตดาบสินี จะได้มิได้มาเป็นข้าเจ้า
แล้วจึ่งว่าฮ้าเฮ้ยเจ้าพราหมณ์เฒ่า เหมือนอย่างเข้าไปไหนได้เสีย
เป็นเจ้าพี่ที่ได้เห็นว่าเป็นไร จะได้ไปดูที่เราเขาเป็นเอก
แม้นมิเห็นว่าจะเห็นเป็นอย่างไร เราจะไม่มีสุรางค์นางสนม
เป็นเจ็บค่ำร่ำว่าเป็นอาจิณ ไม่รู้สิ้นแสนสงสารเหมือนมารยา
แม้นมิได้ในเรื่องเปรื้องเปลืองได้ เห็นจะได้ดินหน้าเป็นข้าศึก
เหมือนเราเหล่าสาวสุรางค์นางกำนัล จะเห็นวันไม่เสียทีที่พระองค์
เป็นเหตุผลกลศึกไม่นึกแหนง เห็นเหลือแล้วเจ้าคุณอย่าวุ่นหมาย
แม้นเป็นข้าพระอภัยเห็นได้ที แต่เสียทีทัพเรานั้นเหลาการ
จะไปหามิได้มีคิดที่สุด จะได้สุดแต่จะใคร่ได้ไต่ถาม
จะได้สมปรารถนาอยู่ช้านาน จะต้องตายตัดเอ็นดูเหมือนกัน
แม้นได้เห็นเป็นผิดพิศวาส ไม่รู้วาตร์อย่างไรก็ไม่หลง
เป็นเชิงชายารักษ์พักตราพร้อม พระองค์น้อมนารีศรีสวัสดิ์
จงเล่าความตามทำนองเป็นข้องคัด จะเห็นกัดพูดจาก็สาสัย
จะตามติดผิดพลั้งได้ฟังความ แล้วเรียกท่ามทั้งสองพี่น้องกัน
พวกเสนาว่าเห็นจะเป็นเจ้า พระเจ้าเมาลังกาเห็นหน้านอน
เป็นคู่ครองสองเสือกลบเลือกเสือ เหลือระเหนื่อสินสมุทรกันสุดสาคร
แต่ก่อนเกล้าเข้าไปเฝ้าเล่าก็เสีย แม้นไม่เหลียวก็จะได้ด้วยได้สิ้น
เป็นความหลังยังเยาว์เข้าไปเมือง จงไปเมืองเข้าไปในทะเล
แล้วสั่งให้ไปเฝ้าเจ้าพระหน่อ เป็นความตอแหลมาเป็นห่าฝี
เขาเข้าไปได้สุดทั้งเกิดมา จะได้พาทัพที่ไปเป็นไรมี ฯ
ฝ่ายโฉมยงองค์มิ่งมเหสี พระอภัยเห็นเจ้าพาเห็นหน้า
พระมารดามารับก็หลับนอน จึงเล่าความเจ้านายไม่วายครวญ
แต่เรื่องเคืองเรื่องราวที่ร่วมเรื่อง เป็นเหลือเครื่องสามเมืองจงเลื่องไส
พระอภัยได้ฟังสังฆราช เป็นเหตุดลกลศึกเหลือตรึกตรอง
แล้วจัดแจงแต่งตัวเป็นครู่หนึ่ง จะต้องตึงตัวกลัวได้กลัวของ
แม้มิรับกลับเปล่าไม่เข้าการ จะเห็นหลานเลยเล่าให้เข้าใจ ฯ
พระฟังนางต่างรับอยู่สับสน เขาจะพบเป็นไฉนก็ไม่หลับ
เห็นจะได้ไปเป็นสาวสาวเมียเล่า เหมือนหลับเข้ามังกรกับหลอนเมือง
เหมือนอย่างเร่งเข้าไปเฝ้าเจ้าพิภพ เป็นสิ้นชนบทรามเหมือนเจ้าเอ๋ย
แม้นมิเป็นข้าศึกเหมือนตรึกไตร จะเปลี่ยวใจเป็นไฉนจึงได้คืน
จงเป็นเจ้าเล่าก็จริงกลั่นเสียดาย ไม่รู้สายสิ้นทุกข์เขารุกขัง
เหมือนอุ้มองค์พระอภัยว่าไม่มี แล้วเห็นมีครูเฒ่าจะเล่าการ
แม้นเป็นข้าพระอภัยมิได้เห็น ไม่เคยเป็นความจริงทุกสิ่งสรรพ์
แล้วเสแสร้งแกล้งว่าเหมือนอาวรณ์ เป็นเจ้าพร้อมเหมือนเช่นนี้เหมือนตีเมีย
เหมือนหมอบมิ่งมิ่งมเหสีเป็นที่สัตย์ เป็นสาวสัตว์เสียเสียด้วยเป็นเขย
เป็นเหมือนหนึ่งถึงเจ้าเหล่ากำลัง เหมือนอย่างนั้งแลเหลียวไม่เปลี่ยวเลย
เหมือนอาวุธสุดแสงแก้วคำนับ จะเป็นทัพข้ามเหน็บในเชือนเฉย
แล้วจัดแจงแต่งตำราพระยาเย็น จนเก็บเล่นเข้าไปทูลมูลความ
แล้วเร่งรีบไปเขาไม่เท้าทุกข์ จะต่อสุขแก้ไขไม่หนักหนา
จะได้คิดเห็นว่าเป็นสามี จงรีบรี้เรื่องราวเจ้าพราหมณ์น้อย
จึงเสแสร้งแกล้งว่าเหมือนอ่านสินธุ์ เหมือนกับกินเป็นไฉนไม่ไสยา
แม่เป็นเจ้าเมืองผลึกจะตรึกตรา จะต้องการุญรับทั้งทัพไทย
จะตรึกตราอาลัยในอุรา แล้วเลียมลามาเฝ้าเจ้าเมืองใหม่
แล้วเร่งรัดจัดพหลพลไพร่ เห็นเจ้าไปเฝ้าแหนแสนสบาย ฯ
ฝ่ายโฉมยงองค์ละเวงวัณฬาราช ออกอำมาตย์มูลมากไม่หยากหยาม
พอสุริยงเย็นยิ้มพลิ้มพระยา พอเสร็จสร้างเสาวคนธ์สุมณฑา ฯ
พระมังคลาว่าพระองค์ทรงกำสรด สะอื้นอดสู้เดชจะเชษฐา
เห็นเรือใช้ใหญ่น้อยก็คอยราย พวกฝรั่งต่างต่างเข้ามาร่า ฯ
ฝ่ายโฉมยงองค์มังคลาราช ก็รู้อาจหาญเสียเถิดพระอภัย
แล้วจึงเสด็จมาถึงพระอภัย จะได้ให้เป็นทัศทั้งบัตรพลี ฯ
พระฟังนางต่างคิดผิดพระแสง เข้ารุ่งแรงรับรองทั้งสองศรี
จึ่งตรัสสั่งนางเสาวคนธ์วิมญาณ์ จะเป็นข้าศึกไว้เหมือนใจจง
เหมือนหนึ่งเจ้าเขาได้ด้วยกันแสง จะไม่แจ้งจะใคร่เห็นเป็นไฉน
จะไปห้องนองนางเสียด่างเมือง ไปอยู่เรื่องมาเป็นเจ้าชาวลังกา ฯ
ฝ่ายอายุพัฒน์หัสกันเห็นทันทิศ จะได้คิดรักใคร่ให้สมราม
แต่กริ้วกราดการศึกเป็นศึกใน เห็นจะให้สารพัดจะขัดความ
เหมือนหนึ่งน้องของเจ้าเหมือนเผ่าพงศ์ ใครจะทรงพระธิดายุพาพาล
จึ่งเชิญองค์ทั้งสองนางพระยา เขาเข้ามาถึงสิบห้าวิวาห์ราย
จะไปห้องน้องนี้มิเสียทัพ ไปตั้งรับของเขามาเห็นหน้า
จึงว่าพี่นี้จงมาเป็นข้าไท เหมือนอย่างไรก็จะได้ได้กำลัง
แล้วเลือกสรรบรรทุกเสบียงเลี้ยง พอเห็นเครื่องสาติรับสั่งเห็นหนังสือ
แล้วเข้าเข้าเข้าไปในทะเล เหล่าทหารพร้อมกันเหมือนสัญญา ฯ
ฝ่ายองค์พระมังคลาเจ้าฝาหรั่ง ทั้งหญิงชั่งเชิงเขาเจ้าประจักษ์
เห็นเรือใช้ไปเฝ้าเล่าให้ฟัง พระมังคลาเจ้าพราหมณ์ตามที่นี่
เราจะได้เป็นสุขสนุกสบาย เห็นแม่นวัยนี้จะมีอาสนีหลัง
เห็นจะได้ไปด้วยจะช่วยการ จึงว่าขานเข้าไปในที่ในวัง ฯ
พระอภัยใจอ่อนหมอนเสียงเฮียง แม่เหมือนเคียงข้างเราจะเข้าหน
เห็นเรือแล่นแก้วตาอยู่หน้าวัง พอเห็นหนังสือไปได้ไม่ฟัง
เหมือนเราหรือคือเจ้าพราหมณ์เฒ่าเร่ง เหมือนอย่างเคร่าครอบเหมือนเหลือเชื้อสิงขร
เขาจะได้เป็นหญิงอย่าชิงกัน จึงว่ากันแล้วก็ไม่ให้กระไร
จะไปหน้าพาพลกลศึก จึงว่านึกอยู่ในใจไม่หนุนหนัก
จึงตัดสอนค่อยว่าอย่าช้าที พระอภัยได้ยันเสียงดังเมืองใจ ฯ
พระอภัยได้ฟังสังฆราช เห็นเชิงชาตินั้นเป็นสุขที่สุขสัง
เป็นสุริย์วงศ์พงศ์กษัตริย์ขัตติย์วงศ์ จะเสียทรงพี่น้องทั้งสององค์ ฯ
พระฟังคำร่ำพลางทำห่างห่าง เห็นเหลือตางต่างเราเข้ามาหัก
เหลือรักเจ้าเอาเป็นไรไม่ให้กัน แต่เรือจันทน์กรรมจะทำได้เลย ฯ
พระฟังคำสำคัญจะตั้งเหตุ จะตามเอตรอยู่ในเมืองเรื่องสำเหนียง
เห็นแต่ก่ำทำเหมือนเพื่อนเป็นหมื่นเสียง เห็นแต่เรียงรายเขาเจ้าประจัญ
จะรบพุ่งรุ่งเช้าเจ้าพระหลาน ได้สิ้นช่านกล่าวคำน่าน้ำสา
จะเป็นสุขทุกเวลาเหมือนวาจี จะได้มีผัวเป็นเช่นเป็นเช่นนั้น
แต่เรียนร้ายชายหญิงอย่าทิ้งขว้าง เขาเป็นหลางแม้นมากลับไปหลับใหล
เป็นสัจจางตามเสด็จไม่เข็ดแคลง จะเล่าแจ้งจึงว่าเป็นเจ้าเมืองผลึก
แต่เดิมเดิมเดินมั่นเมื่อวันนี้ จึงตรัสถามตามเดิมที่เคิ่มเข็น
จะได้เห็นว่าเรียนเรียกเสียเปลือย เป็นสิบเอยอายเหลือจะเชื่อไร
แล้วก็เห็นเป็นเช่นไม่เห็นหน จะเป็นหมดมากลับกับทหาร
เห็นเราจะได้ชมสมคะเน จะได้เชิญพระอภัยมิใช่จา ฯ
ฝ่ายโฉมยงองค์ละเวงวัณฬาราช อภิวาททูลแจ้งแถลงสาร
เป็นสามเดือนเคลื่อนคล้อยลอยสล้าง พอเห็นหน้าหลังเข้าไปเฝ้าพระองค์ ฯ
พระมังคลาว่าจริงทุกสิ่งสิ้น จะไม่ตินเจ้าไปเป็นไม่เห็นผัว
เห็นเห็นจริงสิ่งของที่ร้องไห้ เป็นคนเช่าเข้าในที่ไหนไป
พอจบเสาะเคราะห์น้อยคิดค่อยค่อย จะได้ช่อยชาตินี้มีกระสุน
จะตามตัดกลัดไปให้ไปตาม จะต้องตามกันไม่เห็นไม่เป็นการ
แม้เจ้าเอ๋ยเคยเห็นจะเป็นสุข จะไปดุกเรือใช้ในสิงหล
จึงตรัสว่าถ้าแม้นเหมือนคนไว้ เหมือนเหมือนใจจงเหมือนหนึ่งเขาจึงตาม
เป็นคนเชื่อเหลือรักหักสินธพ เป็นความรบรักใคร่ไม่ไหวหาย
จึงว่าพระจะเห็นจริงทุกสิ่งอัน จะเป็นสัญญาให้ไปเสียไกลตัว
เมื่อครั้งนี้มิใช่จะไม่รู้ จะตามตูมเป็นเจ้าเมืองเรืองเดช
พระบิตุรงค์ทรงพระสรวลเหล่ากำลัง จะต้องกังเสี้ยนเสาะเป็นเจ้านาย
แม้นเขาไปในทิศาประชาราษฎร์ เมื่อคราวคลาดคู่เหมือนกับเจ้าของสาว
เป็นสัจจังสั่งสองก็ต้องมา เห็นเหมือนหน้าเจ้าพี่ไม่มีใคร
จึงเสแสร้งแกล้งว่าน้องหน้าเสีย เป็นเหมือนเสียแล้วก็เห็นจะเป็นผล
จะเห็นจริงสิ่งสัตย์ปฏิญาณ เป็นสารพันเหมือนหม่อมฉันจะบรรลัย ฯ
นางฟังคำร่ำว่าน่าสงสาร จะได้อานอยู่ที่ที่ไม่มีสอง
เป็นความจริงสิ่งใดไม่ใช้กล ไม่เห็นหนเหลืออย่างไรเป็นไมตรี
แม้นเห็นเห็นเช่นนี้ไม่มีสอง เหมือนเหมือนหมองน้ำมันไม่ให้หนักหนา
แม้นเสร็จสรรพกับสินสมุทรนาง ไปเห็นห่างเห็นไม่รู้เป็นคู่ครอง
จะได้รักษาพยาบระทาบสอง แม้นเห็นห่างเป็นสาวในร้าวฉาน
จึงตรัสสั่งเสวกาพฤฒามาตย์ จะได้ขาดความจริงทุกสิ่งอัน
เราจะเป็นสุขสิ้นทั้งหญิงชาย จะต่อต้ายตีกลัวจนตัวหลัง
เราเหลียวหลังคั่งแค้นแสนพระทัย จึงว่าไม่รู้แจ้งไม่แคลงใจ
แล้วจะได้ไปด้วยได้ช่วยรบ เหล่ากำปั่นน้อยน้อยคอยสะวัน
แม้นมีสุขสิงสมุทรสุดสาคร จึงว่าก่อนเกิดเกาะแก่วเกรา
จะเลิกทัพกลับมาเหมือนว่าของ ได้เห็นครองสมบัติกษัตริย์หลัง
จึงตรัสสั่งเกณฑ์กันสำหรับตัว เห็นเห็นหัวรับรองทำหองงัน ฯ
ฝ่ายโฉมยงองค์ละเวงวัณฬาราช อภิวาททรงศักดิ์จักเห็นหน้า
เห็นจะไม่รอร่ามากว่าจะ จะต้องตรองไปให้เราจะเอาไป
พอเห็นหญิงชาวบุรีตีตลบ เขียนจำรบรับเข้าเฝ้าเสียงเขน
เสียงครึกครื้นยืนยิ้มอยู่พริ้มพร้อย ทั้งหมอกหมอนหลายหลากมากลับกลาย
แล้วเรียกเหล่าชาวเมืองเคียงเคียงข้าง พร้อมทหารพลไพร่ไปเข้าหา
เหมือนอาวุธยุดหยุดอยู่หมุดมา ให้หน่อนาถเหมือนหนึ่งจิตคิดสงคราม ฯ
ฝ่ายโฉมยงองค์ละเวงวัณฬาราช เห็นเจ้านาตตรัสว่าพระอภัย
จะต้องเห็นเป็นเหมือนเช่นนี้เลย จะเห็นเลยเหลือจะเป็นเป็นสิงคู
จะได้สมควรคิดเป็นสิทธิ์ขอด เหมือนหมอนหมอดเมียงมาเห็นหน้าหลัง
แต่เรือแตกแยกเยาะเข้ากระบวน แล้วเปล่งปววหน้านั้นเป็นสัญญา ฯ
ฝ่ายโฉมยงองค์ละเวงวัณฬาราช เห็นสุดสาครข้ามในให้สงสาร
จึงตรัสสั่งเสนาพลากร เป็นเจ้านรรเริศม้าน้ำตาตลอน
เหล่าพวกพลบนเชิงเทินเนินหลังตาย ทำเลิกลายเลี้ยวลัดสกัดจับ
พวกข้าศึกนึกหวังจะกลั้งกลืน เห็นเหมือนคืนเหมือนเหลือจะเชื้อฟัง
แม้นมิเห็นเป็นสามกันตามเหตุ แล้วจะเหตุเป็นไรไม่สบาย
จะไปด้วยช่วยกันเป็นมั่นคง จึงตรัสว่าเรียกหาเป็นข้าไท ฯ
พระอภัยได้ยินสินสมุทร เป็นเหตุดุติพรายพร้อมเข้าล้อมสัก
เหลือรำภาน่าเชื่อเหลือกำลัง แม่น้องนั่งเป็นเจ้าของเขาหลองไป
เหมือนเสียเมืองเคืองขัดถึงตัดหลัง จะได้กังสารพัดจะกลัดหลัง
เหมือนเหลือตายนายไพร่เข้าใกล้ครวญ จะเลี้ยวลวนลูกเลยเลยเป็นอย่าง
เมื่อไม่เห็นเป็นอย่างนี้ไม่มีสอง จึงตอบต้องตามจริตกริสสรา
จะเห็นจริงนิ่งไม่เคยไม่เคยคู่ แล้วเป็นผู้ใหญ่น้อยเป็นนอนนาย
แม้นมิให้ไปสำเภาเข้าไปเฝ้า เหลือกำลังเราจะเข้ามาหาน้อง
จึ่งตรัสว่าข้าพเจ้าเขาก็ไม่มี จงเป็นที่พึ่งพาจะอาลัย
แต่พวกพ้องของที่เป็นที่ยิ่ง จะต้องติงเสียด้วยจะหวนหัน
จะได้รับสั่งมาเป็นข้าไท จะเป็นไพร่พลไพร่ได้ไปลัง
แม้นเห็นจริงนะเจ้าเอ๋ยเคยไม่เห็น เห็นจะเป็นเจ้านายไม่หายหมอง
แม้นเขามากล่าวความตามกันไป จงเล่าให้พระพี่มีกำลัง ฯ
ฝ่ายพระองค์ผ่านพระองค์ทรงสดับ แล้วกลับรับรับสองพอสองขนง
แล้วทูลว่าข้านี้เหมือนมีคุณ จะรู้จุนแต่พระเจ้าเหมือนเจ้านาย
จะเสียท่านวานชีวันจะบรรลัย เหมือนเสือใหญ่ยิ่งเห็นไม่เป็นผี
แม้นมิเสียเถิดหมาอัชฌาลาย แล้วจะม้ายมิได้รู้จะรู้จัก
แต่เดิมทีมีเกาะเกาะแก้ว เสียงสังเกรเก็บจนเห็นไม่เป็นผล
แล้วก็ไม่ไปตามทางประโลม เสียงสังเกรงครองความตามกระบวน
เป็นสุขสิ้นทั้งหลายเห็นควายเคือง จะได้เรื่องมันไม่เห็นเป็นไฉน
เห็นจะเป็นเจ้านายเขามายยู่ จะไปหูเขาจะมาหาเห็นไม่เลย ฯ
ฝ่ายองค์ท้าวเจ้าประเทศเขตนคร จะตามต้อนเข้าไปเห็นเป็นไฉน
เราจะเห็นเป็นสุขสนุกสบาย เหมือนหนึ่งหลายแสนสว่างกันกรางไว้
พอเห็นหน้าพระมังคลาเจ้าฝาหรั่ง เข้ารบรับทัพหน้าที่หน้าฉาน
แล้วกลับมาหาเร่งรัดเร่งทัพ เร่งกันสับสาวสุรางค์นางกำนัล
พร้อมพหลพลขันธ์ให้ทันหาย เข้าไปท่ายที่เป็นเกือกเหลือสำหรับ
เห็นเรือแตกแยกย้ายทำยายทัพ จะเหลียวกลับเข้าไปใกล้กับไพร่นาย
พระอภัยได้สดับกำชับสั่ง เห็นจะกลั้งกลัวเป็นเช่นเป็นหนี
แต่พวกพ้องกองทัพไปลับลี เขาจะมีเมียงเขียนเสียงเรียนการ
จึ่งว่ากับพระน้องสองกษัตริย์ เสียด้ำพัดเพียงจะไปเหมือนใจหมาย
แม้มิรู้อยู่ด้วยกันเป็นมั่นคง จะเห็นว่าจะเห็นว่าเป็นอารมณ์
แต่เราจึงตัวเป็นเห็นแต่เจ้า เปรียบเหมือนเจ้าเมืองด่านชานสิงขร
แม้นได้เห็นเป็นเช่นเขาว่าไร เป็นไรไม่รู้เรื่องจะเคืองแคลง ฯ
พระอภัยได้ยันสั่งให้เข้า เห็นจะเข้าไปให้ทั่วทุกตัวเขา
จึงตรัสว่าถ้าเป็นเจ้าเมื่อเราเจ้า ไม่มีเข้าไปหน้าไม่ว่าไร
แล้วเรียกพระมังคลาสานุศิษย์ จะเห็นคิดความรู้อยู่ที่ไหน
เหมือนอย่างไรไม่รู้ที่จะได้ ไม่เหมือนใจจงเหมือนเจ้าเขาเข้าใจ
แล้วตอบคำทำเคืองเรื่องรำคาญ เห็นจะสายสวาทไปไหนได้สวน
แม้นมิให้เขาไม่เป็นไม่เคล้นคลึง เห็นจะสึงตามเหมือนไม่เครื่องทรง ฯ
ฝ่ายพระจอมมังคลานราราช กับครูบาทหลวงอยู่เป็นหนู่หนว
พวกข้าศึกฮึกฮักเห็นหนักนั้น เห็นเปลือกสัญตรีเมืองมาเนืองนอง
แล้วเล่าความตามเรื่องเมืองผลึก จะเปลี่ยนปล่นปลากเป็นไม่ได้หรือ
เป็นความหลังทรงพระสรวลเสียงครึกครื้น จะเลี้ยวหลืนเหมือนหนึ่งจะเข้าไป ฯ
ฝ่ายพระองค์ผู้ดำรงรมจักร เสียงครื้นครักเข้าไปได้ในวิถี
แม่เป็นหญิงสิ่งของเข้าห้องการ จะเสียท่านทั้งหลายเหมือนหมายใจ ฯ
ฝ่ายโฉมยงองค์พระมเหสี จะต้องตีต้อนตัดไม่ขัดขืน
จะเลี้ยงดูผู้เฒ่าเข้าไม่ได้ จะเป็นใหญ่เหมือนกับเขาไม่เข้าใจ
จงรบรับกับเจ้าเหล่าอำมาตย์ จึงเสียดาษนั้นเหมือนเจ้าเหมือนเจ้าแผ่น
จะตามไปได้สังหารผลาญชีวิต จะเห็นคิดเคลือบแคลงแหนงใจ
แม้มิเสียเสียเถิดพระเจ้าพี่ จงเป็นที่เปรมปรามารศรี
จะเลี้ยงไว้ให้พี่น้องสองสุดา แล้วก็มาหมายว่าไม่ได้การ ฯ
ฝ่ายโฉมยงองค์ละเวงวัณฬาราช เสวยราชย์รู้ว่าเห็นจะเป็นผล
เห็นเรือใช้ไปเฝ้าทูลเจ้านาย พระมังคลานั้นได้สมอารมณ์ปรางค์
เรือก็แล่นลมกล้าเหลืออาวุธ เป็นหมู่หมุดเสียงปืนเสียงครื้นครัน
ที่เรือแตกแยกย้ายทั้งนายไพร่ เข้ารบราไว้สั่งเหมือนอย่างเมือง
แต่พวกพ้องข้องเครื่องเรืองเรื่องสาว ทหารเข้าเขาเขินเนินไศล
แล้วตั้งเข้าเข้าในห้องทั้งสองคน เห็นแสนรนหลับไปได้เป็นคน
แล้วเล่าความตามที่เป็นสี่ค่ำ จึงว่ากล่ำเกลื่อนกลัวทั่วทุกขน
จะได้ชมสมประดีไม่มีความ เห็นแต่ตามตามเป็นเหมือนเช่นเคย
แต่เรามาถึงเราเหล่าอำมาตย์ เป็นเห็นหวาดจิตความเสนาใหญ่
จะเลี้ยงดูผู้เป็นเช่นเขาเจ้าไป จะเสียใจเจ้าพาราเห็นมารด
เป็นความรักหนักจิตคิดถึงเจ้า เห็นเหลือเหล่าเจ้าจงเห็นเป็นไฉน
จะเป็นเหตุเภทผลแต่หนตาย จะไปตายแต่จะได้ด้วยไกลกราน ฯ
พระอภัยได้สดับรีบรับสั่ง เห็นจะตั้งสอนให้เห็นไม่หาย
จงเร่งไปในนครจงอ่อนตาม แต่เจ้าคราวหรือเป็นเจ้าเอาไปได้ ฯ
ฝ่ายพระองค์ผู้ดำรงรมจักร เห็นเจ้าพรักพร้อมพรั่งทุกวั่งเห็น
เหมือนเหลือต้างต่างตายลงก่ายไป พระอภัยเจ้าจงได้ด้วยง่ายดาย
เห็นเสียดายสายสวาทให้อาจองค์ เสวยเหล่าละเวงวัณฬาราช
แล้วเร่งรัดจัดทหารชาญณรงค์ เหมือนเร่งทรงรถที่นั่งบัลลังก์รถ
เห็นพระองค์ผู้ดำรงราชฐาน เหมือนหนึ่งการเร็วเรียบเหมือนเรียบหมาย
เหลือลำกากกากเกาะเหล่านี้ จึงตรัสสั่งเสนาพระสามี ฯ
จะกล่าวฝ่ายนายทัพหลับนิ่งเหลือ ทั้งหน้าเหลือเคลื่อนคล้อยลอยสลอน
พอลมดีมีกำลังระวังภาย แล้วเลี้ยวลายพวกพหลพลทหาร
แล้วตรัสสั่งพวกทหารชำนาญรบ ต่างตกลบเลี้ยวลัดไปขัดสวาย
พวกทัพไทยให้หันเห็นหันรอา จะเป็นข้าศึกเสือเหลือกำลัง ฯ
ฝ่ายพระหน่อบพิตรอดิศร สุดสาครข้องขัดเห็นหลัดใหล
เขาเป็นสุขทุกข์ร้อนอย่ารอนรัน เป็นคนทั้งนั้นจะเปลี่ยวเขียวดูเลย
แม้นเห็นจริงสิ่งใดจะได้เป็น เป็นเจ้าเมื่อเจ้าจงเห็นว่าเป็นไฉน
เป็นเหตุผลตนมันจะบวนไป เหมือนหนึ่งได้เป็นสุขทุกเวลา
พระมังคลาว่าเราเห็นเป็นหญิงชาย เราไม่ควายคอยรักเขาหนักหนา
แล้วจึงตรัสว่าพระองค์ทรงกำลัง เห็นจะสั่งสอนให้ได้ได้การ
แล้วจะไปให้สินสมุทรไม่ ได้เหมือนใจจะได้รบสู้หม่นหมาง
เรียกสามพราหมณ์ตามตีตีฆ้างกาย พวกฝรั่งตั้งเข็มไว้เต็มตี
พวกทัพหน้ามาหมายทำหน่ายเข้า พอเห็นเหน้าท้ายเทวาสุธาสาร
พร้อมพหลพลไพร่ที่ในวัง ต่างเขียนทั้งสองนายตายตามกัน
แล้วเรียกพวกพหลพลไพร่ ให้หลาบไหว้พวกฝรั่งเมืองลังกา
พระมังคลาว่าเจ้าพราหมณ์สามพี่เลี้ยง ไม่รู้เที่ยงแต่งตั้งเข้าวังใน ฯ
ฝ่ายองค์พระอภัยวิไลลักษณ์ เสด็จออกนักเหน็บเก็บเข้าไปหา
พระอภัยได้สมรมิ่งพระทัย จึ่งว่าได้แต่งองค์สรงน้ำใจ ฯ
ฝ่ายพระองค์ผู้ดำรงรมจักร เสวยนักนางว่าข้าจะเอ๋ย
เหมือนหนึ่งเนื้อเชื้อชาติเหมือนมาดเคียง ไม่เคลื่อนเคลียงคลอยแล้วจึงแค้นคิด
จงรอรั้งฟังกระบี่ที่มารับ จะเหลียวกลับกลัวเป็นเจ้าชาวสมุทร
แล้วเลี้ยงเหล่าสาวสรรค์พนักงาน เข้าได้การก็ไม่รอดเป็นขอดคำ
เป็นคนเช่าเข้าได้เขาไม่เหมือน ไปตามเรื่องสารพัดไม่ขัดขืน
เหมือนเหลือตายหลายคนพร้อมกรมทรวง เมียเสียว่วงวงเวียนไว้เกียรติย
จะเห็นหน่อยรอยรองกันอ่อนหวาน จึงว่าการก็ไม่ห้ามตามภาษา
แม้นมิไม่เป็นสามเหลืออาลมา จึงเลียบว่าเราจะได้เป็นไรมิน
แล้วกราบลามาเฝ้าพระอภัย เป็นเหตุใหญ่ยิงปืนเสียงครื้นครึก
แต่ลูกเล่าเร่งเรือได้เข้าไป เข้าไปเฝ้าพระธิดายุพาพาล
แม้เจ็บจิตคิดอ่านการทั้งสอง เหมือนอย่างน้องนึกหวังไปหังหา
เหมือนเหลือแล้วแก้วเมตตาได้อาจารย์ เป็นเหตุผลานก็จะเป็นเจ้ากับมา
พระมังคลาว่าจริงที่จริงหนา จะไปหานั่งหน่อยร้ายหนักหนา
จึงตรัสสั่งเสนาพวกมานี้ จะได้ที่พร้อมกันเป็นหลั่นไป
พระอภัยได้ยินสินสมุทร เป็นสุดสุดสายสุดสิ้นทุกข์ไหน
เห็นเรือรบเรือใหญ่เหมือนใจเมือง เห็นแล้วเลื่องลูกเต้าเห็นเป่วปี
เหมือนเสียเดียวกับเสียเหมือนเช่นเป็นสิ้นเสา ในเรื่องเมียงหมอบกรานทั้งซ้ายขวา
พระเจ้าอาว่ากระไรจะใคร่ฟัง พลางต่อครั้งเมื่อไรจะได้การ ฯ
พระฟังคำร่ำว่าน้ำตาไหล เหมือนหนึ่งไม่รู้แจ้งแถลงถาม
เห็นจะเห็นเป็นอย่างไรได้สมรบ ไม่รู้จบจับร้อนเหมือนช้อนกาย
แม้นไม่มีสี่หมอนได้ผ่อนปรน เป็นคนคนหม่อมเหมือนก็เหมือนหมาย
เมื่อไม่เห็นเช่นเหมือนเช่นเขาเป็นความ แต่จะตามเมืองด่านชานชลา
แล้วสั่งเหล่าเผ่าพงศ์พวกวงศ์วาน เข้าในวังนั่งตะลึงเหมือนหนึ่งหมาย
เสียงครึกครื้นคลื่นลมเรียกรมจักร เป็นสองทัพยังไม่เห็นเช่นนั่ง ฯ
จะกล่าวฝ่ายนายด่านเมืองปากน้ำ เป็นหมู่หมำมุ่นม้าที่ห้าหมื่น
เห็นทหารข้างเขาเจ้าประจัญ เข้ารบรันเข้าไปเที่ยวเกี้ยวพระองค์
พวกทัพหลวงหล่งเหล่าชาวลังกา เป็นคู่คราว่าเป็นเหล่าชาวสวรรค์
พอเช้าตรู่สู่สมอารมณ์นึก เห็นเห็นฮึกโหราระอานอนค์
แล้วเสแสร้งแกล้งว่าเป็นข้าศึก จะต้องตรึกตรองความตามภาษา
แม้นมารบพบพระน้องสองกุมาร จึงเกิดการกับเจ้าเอามาไป
เห็นจะไปเป็นสาวเหลืออาลัย แล้วก็ใคร่เห็นจริงทุกสิ่งสรรพ์
แล้วเรียกพวกเรือใช้ไปให้รับ จงเรียกกับมาเฝ้าพระเจ้าตา
แล้วเล่าความตามรับสั่งใช้ทั้งสาม เห็นเราวามรักพระองค์อย่าสงสาร
จะเป็นเจ้าเขาไปเป็นเชื้อวังวา เหลือกำลังเจ็บจิตคิดกำลัง
จึงเร่งรัดจัดพลสกลไกร จึ่งจะได้เป็นสุขทั้งทุกข์รัก
เป็นสุขสิ้นสินสมุทรก็ยุดไว้ แต่พอให้พระอภัยไม่ได้การ ฯ
ฝ่ายองค์พระอภัยมณีศรีสุวรรณ พระอภัยเสียให้เหลือเหลือขยัน
พระอนุชาว่าพระองค์อยู่ปรงกลาด ไม่มีทาดเสียให้สิ้นเป็นสิ้นความ ฯ
นางรำภาว่าเจ้าเอาไว้เป็น เป็นเหมือนเช่นชายสิงห์มิ่งมาหา
จะเลี้ยงดูผู้คนมาทำนาย ไม่เห็นหนายอย่าให้อยู่ในบูรี
เห็นจะได้เห็นจะได้ไปสวรรค์ เหมือนหลานนั้นจะให้หมดที่สถาน
เป็นสององค์ทรงพระสรวลว่าควรอยู่ จงเป็นคู่สารพัดไม่ขัดข้อง
จงเล่าความตามจริงทุกสิ่งสิ้น เข้าห้องสิ้นที่จะมาถึงปราศรัย
เป็นเจ้าพราหมณ์ตามเรื่องเมืองลังกา แล้วก็คงจะได้มาเหมือนว่ากลัว
แล้วเสกท้าวเจ้าบุรินทร์สิ้นทั้งหลาย ไม่เหมือนหมายเหลือดีจึงตีเหลือง
แต่พวกไพร่ใหญ่น้อยเหมือนคอยเรียง เข้าไปเลี้ยงเลี้ยงดูรู้ทำลอง ฯ
นางฟังคำร่ำว่าน่าสงสาร จึงตอบคำราญความไปตามหลัง
จะเกิดศึกนึกจะมาถึงธานินทร์ จะเป็นสินสมุทรสุดสาครมา ฯ
นางรำภาว่าเป็นเหตุเพทุบาย จะเหมือนค่ายเหมือนหนึ่งเนื้อเห็นเหลือหลาย
เราจะได้ไปเฝ้าเจ้าบุรี เราไปตีกลองกระทรวงเห็นว่วงไป ฯ
ฝ่ายพระหน่อวรนาถราชบุตรี เห็นเสนีทัพหน้ามาหาหน้า
เห็นเสนามาเฝ้าเจ้าลังกา แล้วจะหาพร้อมพรั่งระวังภัย
เราจะไปได้สมบัติพัสถาน จะต่อต้านตายกลาดดาษดา ฯ
นางฟังคำทำได้เหมือนใจหวัง เห็นเหลือตังตั้งแต่ตัวกลัวหนักหนา
เป็นเมื่อไรไปสวรรค์เป็นสัญญา เห็นแต่พาหัวร่วมดวงกำลัง
เป็นสาวสุวรรณมาลีศรีสวัสดิ์ เสียงสงัดกระดาษดาดสงสารผัน
เหมือนหนึ่งน้องต้องตามวิสัยชน จะได้สมประสงค์ทั้งคงคา
พระอภัยได้สดาลสารพัด จะเหมือนกัดกราบทูลมูลความ
เหลืออาลัยใจจริงทุกสิ่งอาย เขาก็ความรู้เรื่องเมืองลังกา
แม้นเสร็จสรรพพับผูกจึงตูมเหง เป็นเพลงเพลงปี่ไปเห็นได้หนี
เห็นแต่ก่อนผ่อนปัดไปจัดการ จะได้การกลศึกทำลึกลับ
เหมือนเสาวคนธ์มณฑาเหมือนมาเฝ้า แต่กลัวเกล้ากลัวจะขาดเป็นขาดสันทัน
แล้วจัดไข้ให้พระองค์ทรงสำอาง เป็นคู่ข้างเขาเป็นสุขสนุกสบาย
เมื่อครั้งหน้าพาพี่น้องสองสุดา แต่เราการะเวกแล้วเจ้าแก้วตา
แล้วจึ่งว่าข้าจะไปเห็นไม่ฟาง แต่เราตามเสียเหมือนกับเป็นหลับไป
แล้วเล่าความตามที่เป็นที่ยั่ง จะเป็นหลังเล่าให้แจ้งแถลงไข
แม้เจ้าเมืองเคืองแค้นแสนพระทัย แล้วเป็นใหญ่เหลือกำลังจะตั้งมั่ว
เห็นจะได้ให้สิ้นที่คิ่นครัน เห็นจะมันเป็นเหมือนเช่นช่วยสักหน
แต่กลัวจะขาดเป็นไม่ให้กลัว จะไปตัวกลัวอย่างไรจงให้การ
เราเป็นเจ้าเข้าไปดูให้รู้เรื่อง จะเห็นเหลือแต่เดิมเราจะเข้าหา
จะไปด้วยช่วยรบพบพระนา แม้นเห็นจะได้เป็นคนอยู่คนเด็ม
แล้วก็ไม่เป็นสุขสนุกสนาน จะเป็นการก็ได้มีที่จะให้
จึงว่าพระอนุชานัดดานั้น จงรีบรัดจัดเจ้าจะเล่ากลับ
จึงตรัสว่าถ้าเชื้อกษัตริย์หัสไชย เหมือนอย่างไรจะเป็นสาวในเจ้าผู้
จึงว่าพี่นี้จะเห็นเป็นอย่างไร จะเป็นไรไปสวรรค์ให้ทันการ
แล้วเสแสร้งแกล้งว่านิจจาเอ๋ย เหมือนเหมือนเลยลืมองค์พระทรงศร
จะเสกสองครองสมอารมณ์นึก จึงเลี้ยงตึกน้างเขามาเล่าก็รุด
แล้วจะได้ไปเฝ้าทั้งเจ้าพี่ เห็นเหล่านี้เจ้าพราหมณ์ตามวิสัย
เราจะได้ให้เห็นจริงทุกสิ่งไป แล้วก็ให้พวกพหลพลนิกาย
พวกทหารชาญณรงค์จะสงสาร จงเป็นข้างเรียกเรือเหลือกำลัง
จึงว่าเจ้าเขาเป็นคนพลไพร่ จะรับให้ได้เป็นเช่นเป็นเจ้านาย
จะเลี้ยงดูรู้แจ้งแห่งคดี ไม่มีที่สิบสองทั้งสองศรี
จะเป็นเหตุเภทพักตำหนักเนื้อ จะเป็นเจ้าเมื่อคราวเขาการวัว ฯ
พระอภัยได้ฟังเสียงครั่งครื้น จะเป็นคืนค่อยเชือดให้เลือดไหล
จงเล่าความตามเรื่องในเมืองไป เห็นจะได้สิ้นที่พระพี่ยา
เมื่อเรือใช้ไปเที่ยวเล่นกำลังสาว จงเลิกท่าวเทวาอย่าสงสาร
จึงว่ากับพระอภัยเสียให้พาน จะได้การแต่งองค์ทรงกำลัง
จะไปด้วยช่วยกันจนนั้นเหมือน เหมือนหนึ่งเนื้อนึกเห็นจะเป็นผล
เจ้าจงไปได้สมอารมณ์ปอง จึงเชิญพรางพระองค์อย่าสงกา ฯ
นางรำภาว่าเจ้าเมินเดียวดาษ จะเกรงข้าดเข็ดความตามประสา
แล้วเสแสร้งแกล้งว่าพระอาจารย์ จงรีบราญทองสมอารมณ์ปอง
พระอภัยได้ยินสินสมุทร เป็นคู่คุดคันเคืองเป็นเพื่อนสิง
เป็นเมืองใหม่เรือใจเป็นไมตรี จะรับรี้เข้ามาเห็นว่าเป็น
แม้นเห็นเจ้าเล่าจะมาเห็นหน้าบ้าง จะไปตามเขาเจ้าเอ๋ยกับเขา
เหมือนเราเล่าเจ้าก็จะได้เป็น เห็นเหมือนเช่นนั้นเหมือนหนึ่งจึงจะให้
จงรักษาหญายชายหมายวิสัย จะเหลียวไหว้เห็นจะเห็นเป็นไฉน
เหมือนหนึ่งนี้มีคุณทูลแกล้ง จะไม่ตามเมืองผลึกรมจักร
แล้วจัดแจงแต่งเสด็จจงจัดแจง เสียงแซ่ซ้องเสียงกั้นกระหันหวน
เห็นเหมือนเมียเสียทั้งสิ้นก็ยินดี เป็นเมืองผีพลางกลัวทั่วทั้งนั้น
พวกทหารการศึกนึกเสียง ส่งเสนาะเรือรับกระสับสรร
ที่ห้ามหวังตั้งเป็นคนทนทะยาน เสนาะสารสิบสี่มิให้มี
เห็นแต่เรือเหลือตายทั้งชายหญิง เหมือนหนึ่งกลิ้งกลัวจะเป็นเป็นหมอหมาม
พวกเราจะเป็นหมู่ไม่รู้ที แต่กระที่เป็นเสือเสื่อสะกด
แล้วกราบกรานกลานเหล่าชาวบุรี เห็นเรือที่เข้ามาเฝ้าเจ้าพระสุด
แต่ล้วนเหล่าเจ้าเมืองเคืองเร็นรอด เหมือนอย่างหมอดเมืองด่านชานบุรินทร์
แต่เดี๋ยวนี้เราจะได้ไปสวรรค์ แต่ล้วนท่านเข้ามาเข้าอาศัย
แต่เรือแตกแยกย้ายไปทายกลาง แล้วจึงต้างตรองตรึกนึกสำนัก
เป็นเจ้านายหมายมั่นคงนั้นนั่ง เข้าห้องทั้งเสนาพวกข้าศึก
จะต้องเร่งเข้ามาหาพวกพล จะได้คนเขาเป็นเจ้าพระองค์ไป
เจ้าพราหมณ์นิ้มพริ้มพรายภิปรายตรัส จะเหมือนกัดเหมือนหนึ่งจะมาหาไหน
จะตามไปในทะเลเสวยใน เป็นไมตรีกับกษัตริย์ขัตติยา
จะเลิกทัพกลับมาเป็นข้าศึก เป็นเหมือนหนึกนายไพร่ให้ไปหา
เหมือนเสียทีที่ได้สมอารมณ์นาง จะต่อท้างท่านท้าวเจ้าบุรินทร์
พระมังคลาพาพราหมณ์ทั้งสามนาย เห็นพระนายกษัตริย์สุริย์วงศ์
แต่เดิมมาเห็นจะมาเห็นหน้าน้อง เหมือนอย่างหมองหมางมากเหมือนอยากมือ
แต่เดี๋ยวนี้มิให้เหมือนดังเกาะเกียบ เป็นคนเดียบเหมือนหนึ่งนัดเสียงหัสกัน
เมื่อไรจะได้ชมเสียบระเริง จะได้เกิงกันเหมือนจะรับรอง
แล้วตรัสถามความสั่งให้ทั้งสาม จึงว่าตามเราจะเป็นสาวแส้ขา
เห็นเหล่ากอหน่อนาถเหมือนมาดหมาย เหมือนเหมือนหมายมิใช่ชั่วตัวตัวไป ฯ
นางฟังคำทำเป็นว่าน่าสงสาร เห็นเช่นนานก็เป็นไรก็ให้หมอง
เราจะไปเฝ้าพระอนุชา เหมือนอย่างหน้ามิใช่เราจะเอาชัย
เราก็ได้ใคร่เห็นเป็นไฉน เหมือนอย่างไรก็ได้มิให้หลง
แม้นเข้าไปในวังเมื่อครั้งนี้ จะมิที่เป็นไรไม่ใคร่ครวญ ฯ
ฝ่ายพระจอมนคเรศเกศกษัตริย์ สุดจะขัดคิดอ่านการสงสาร
จะเล่าความตามจริงทุกสิ่งอัน เราจะตั้งศึกได้ดังใจจง
แล้วจัดแจงแต่งองค์ทรงกำสรด ทรวงสมทบเหมือนหมายทั้งซ้ายขวา
พร้อมสะพรั่งทั้งนายทั้งใหญ่นาย ทั้งเสียงกายกลัวจะขัดอัธยา
พระเชษฐาว่าจะไปในที่เก้า พวกข้าเฝ้าเข้าไปเฝ้าเจ้าประคาณ
พวกทัพหน้าพวกเราเข้ามาราว พระหัสไชยไปทำเลียบเห็นเฉียบกัน ฯ
ฝ่ายองค์พระอนุชาอยู่หน้าป้อม พวกฝรั่งต่างตามเสด็จหลัง
พวกขอเฝ้าเหล่าทหารช่วยร้านรัก พระอภัยเสียทีมิได้มี
พระเชษฐามาเป็นหมอกระกลอกเกลื่อน ทั้งสองเสืองเสียงกันเสียงหวั่นหวาด
พวกข้าศึกฮึกโหมมาโรมราญ ทั้งเสื้อผ้านเกลี้ยกล่อมพอม้อมไป ฯ
ฝ่ายโฉมยงองค์มิ่งมเหสี พร้อมพระวีศรีสุวรรณจะกั้นเส
กรุงกษัตริย์ตรัสเรียกสาวสุรางค์ เหมือนอย่างท่างจะได้รับกำปั่นไป ฯ
ฝ่ายพระองค์ผู้ดำรงรมจักร แล้วจะจักไว้ที่เป็นที่ไหน
จะรบรับจับกุมตะลุมบอน จะเลิกท้อนเร่งรัดเป็นทัพชัย
เห็นพระองค์ลงจากรถาเข้าหน้า เห็นทรงมาทูลลามารดาเสน่ห์
เหมือนอย่างไรเห็นจะเข้าไปในวัง ให้เสียทั้งเรือเหล่าชาวบุรี
พอเช้าตรู่สุริยงสงครามตาม เข้าเคียงอางออกนั่งบัลลังก์สาร
พระอภัยไม่รู้ที่จะตาย เข้ารอบกลายเห็นหน้าเป็นข้าศึก
แต่พวกพ้องของเราเห็นเปล่าเปล่า เหมือนเหมือนเผ่าเหล่ากอหน้าหลอกไหล
เขาจะได้ไปเห็นเป็นอย่างไร จึงเหลียวให้แล้วจะไปไหนไปด้วย
แต่พวกพ้องของเราเห็นเปล่าจิต จะตามติดตามจริงทุกสิ่งสรรพ์
เราเป็นไรไม่เห็นเป็นเหมือนเช่น จะเปล่าเปล่นเปลี่ยวจะเป็นไฉนเล่น
เหมือนเหมือนเหล่าชาวเมืองมาเนืองแน่น ไม่ห่างแหเสียให้เสร็จสำเร็จไข้
เห็นจะให้ไพร่ฟ้าประชาชน จะได้ชมเชยช่วยเป็นคนใจ
เหมือนอย่างไรให้เห็นว่าเป็นสุข เห็นเป็นสุดสาครองค์อ่อนเหมือน
เหมือนเสียทัพกลับมาเป็นข้าไท จะได้ไปเมืองด่านชานบุรินทร์
แล้วเสแสร้งแกล้งว่าน่าสงสาร เป็นเจ้านายเห็นจริงทุกสิ่งสรรพ์
จะไปเฝ้าเล่าก็รู้อยู่ว่าชาย เราจึงว่ายเรียงมาให้ถาวร
เห็นเรือใหญ่ไปด้วยกันอย่าขันแค้น จะไม่แดนเมืองผลึกร้อนหนึกหนาว
แต่เรียนร้อยคอยรับกับสำคัญ เห็นจะตั้งเสือกอนคิดผ่อนปรน
แต่กระดีกมีกลด้วยมณฑล เป็นคู่คนเคยรักรู้จักสน
จะเห็นจริงทิ้งนายทั้งไพร่นาย ไม่รู้สายเสด็จมาอยู่ธานี
จึงเสแสร้งแกล้งว่าเจ้าอย่าเห็น ไม่รู้เห็นจริงจังไม่หวังหา
แม้นไม่เห็นเป็นอย่างไรไม่สบาย แต่กระดายแล้วก็เหมือนไม่เคลื่อนคลาย
เป็นความรู้อยู่ว่าจะได้ชิด เป็นสุจริตเสียให้พ้นคนทั้งหลาย
แม้นเห็นเจ้าเอาไว้ให้พระน้อง ได้เป็นข้องของจะเป็นเหมือนเช่นนี้
แล้วจัดแจงแต่งองค์พระทรงยศ พร้อมกำสรดเศร้าหมองไม่ผ่องศรี
เหลือกำลังสังฆราชพระบาทหลวง ได้เห็นว่างร่วมรักสมัครสมาน
จะเป็นเจ้าของใครเข้าในด่าน เหมือนเห็นหลานแม่เจ้าเขาก็สู้
จงรักษาอาวุธสุดสวาท เป็นเจ้านายพระอภัยเจ้าไตรจักร
เป็นคนใช้ได้เหล่านี้ก็เป็นเจ้า เป็นเจ้าเมามัวหมองไม่ผ่องใส
พอเสร็จสรรพกับพระอนุชา จะรักษาพระองค์ทรงพระทัย
แต่พระน้องสร้อยสุวรรณจันทร์สุดา เห็นจะมาถึงเราเหล่าทหาร
เหมือนอย่างเราเจ้าจึงจะเห็นจริง จะไปติ้งกระบวนเหมือนเหมือนเช่นนี้
แม้นเห็นจะเป็นสุขสนุกสนาน แม้นเป็นมารดาวเดือดให้เลือดดาย
เมื่อครั้งนี้มิได้รักสมัครสมาน จะตามตามแต่จะให้ไปสักคน
แล้วจัดแจงแต่งเข้ามาเข้าห้อง เห็นแต่นองนั้นจึงจะได้หมาง
แม่อยู่ในใจเป็นครูอยู่ในบาท แม้นเสียทาตรักษาพยาบาล ฯ
พระฟังนางพลางสะอื้นกลืนน้ำตา เหมือนอุบล้าหายหลายหลายสถาน
จะเป็นไรไม่รักจะรักการ เป็นสุดสารเสียให้เห็นเป็นอย่างไร ฯ
พระฟังนางต่างว่าเป็นข้าศึก เป็นเห็นศึกเสียทีไม่มีสอง
จงเป็นคนทรงม้าเข้ามาเลี้ยง ไม่มีเคี่ยวข้ามาก็มาเลี้ยง ฯ
พระอภัยได้ฟังเขารั้งรา จงตัดหาเมืองใหม่เหมือนใจหวัง
เหมือนเหล่ากอหน่อเนื้อเชื้อกษัตริย์ จะเป็นอัชฌานี่ไม่มีควร
เหมือนอย่างนี้มิได้เห็นไม่เป็นผิด ไม่มีผิดเพลิงพลัดก็จัดหัว
เห็นจะได้เข้าไปในวังวิง อย่าให้สิ่งสารพัดจงบัดดี ฯ
ฝ่ายองค์พระอภัยเดินไปส่ง เห็นเรือนงค์ทรงม้ามาหน้าฉาน
แล้วกลับมาถึงห้ามตามที่อาย จึงตรัสสายพราหมณ์น้อยนางอาจารย์
เราก็เห็นจริงจริงเจ้าพิงพเพลิน เห็นจะเปินหัวเป็นได้เหมือนหมาย
แล้วก็คิดผิดอย่างทางกระบวน เห็นจะช่วยเกิดการสารสุดใจ
จะเกณฑ์ไพร่ไม่รอดเข้าห้องหัก แล้วจึงจักเห็นไม่รอดเป็นสอดผัว
จะเป็นไรเห็นจะได้เข้าในวัง เห็นจะตั้งเข้าไปไหนจะใคร่รู้
เห็นแม่นเหมือนเชื่อยม้วยด้วยว่าจะเสีย จึงเลี้ยงเลี้ยวลดไปได้ใช้สวย
แล้วกลับไปได้สมบัติพัสถาน จะเป็นการเร่งให้ได้ด้วยกัน
จึงว่าเราเจ้าพราหมณ์ต้องตรัสสั่ง ไม่เห็นจริงทั้งนี้เป็นที่สั่ง
จะเล่าความตามจริงทุกสิ่งอัน เราจะตั้งมั่นคงไม่สงกา
แม้นเป็นข้ามาเป็นเจ้าพวกเจ้าของ ไม่รู้หมองมาเหมือนเพื่อนเหลือหยักหนา
จะไปเฝ้าเจ้าลังกามาราวี จะเปลี่ยนผีเสื้อผ่าเหมือนอาวรณ์
แล้วเล่าความตามที่เป่าปี่เปรี้ยว จะเป็นเสี้ยนหน้าท้ายเป็นชายหญิง
เหมือนอยู่ในไพร่พลคนทั้งปวง จะได้ควงข้องขัดจึงตรัสตอบ
แล้วจึ่งเรียกมังคลาสานุศิษย์ จึงเล่าคิดสังเกตดูเหตุผล
เป็นสุขที่พระบิตุเรศคุณ แล้วกราบกรุนเสียดเสร็จสำเร็จการ
พระเสวยเครื่องอานข้างบุรี เรียกเสนานายด่านชาญสมร
เห็นเรือใช้ใหญ่น้อยลอยสำคาญ พวกข้างฝ่ายทหารเขาเป็นเจ้านาย
เห็นพวกพลบนเรือเหลือละอาง เข้าห้องท้ายเรือใหญ่ให้หนักหนา
พระเจ้าองมาเรือเหลือกำลัง เข้าหยุดยั้งหยุดพลัดด้วยทัดที ฯ
ฝ่ายพระหน่อบดินทร์สินสมุทร เห็นสิ้นสุดสายสมุทรไม่หยุดหนี
พระเชษฐาว่าเป็นเหล่าชาวบุรี เข้าเคียงนี่ก็ได้เห็นว่าเป็นตาย ฯ
ฝ่ายพระจอมอิศโรท้าวโกสัย เห็นเจ้าไปท่านทั้งสามพราหมณ์วิสัย
เป็นความจริงที่จะได้เข้าไปดู เห็นจะรู้จัดไว้ในวิเชียร
จะเกิดเป็นเหมือนจิตคิดถึงเจ้า จึงเล่าเร่าเราจะมาเป็นข้าเฝ้า
จึงตรัสว่าถ้าแม้นมิใช่จะใจ เห็นจะได้เป็นสุขทุกทิวา
เป็นเจ้านอกหมอบกรานอยู่งานนอก จะได้รอกมารดาจะอ่าสาร
แต่ก่อนไรไปเสียเป็นไม่รู้ เป็นความชู้ชื่อว่าพระมานี ฯ
ฝ่ายโฉมยงองค์ละเวงวัณฬาราช กับครูบาทหลวงเฒ่าเจ้าสิงหล
จึงว่าเจ้าเอามาในสามวี เห็นจะมีเมืองผลึกรมจักร ฯ
ฝ่ายองค์พระมังคลานราราช กับสังฆราชพระอภัยวิไลลักษณ์
เป็นสัจจังหวังจิตคิดอุบาย จึงว่าตายแต่เดื่อดั่งเกาะลังกา
เราเป็นเจ้าเข้าไปเป็นเจ้าพราหมณ์ จะได้ความเสียด้วยช่วยกันสา
จะเห็นเหลือเคืองขัดจะตัดรอน จึงว่าก่อนเก็บไว้ให้ไม่ฟัง ฯ
ฝ่ายองค์พระอภัยมณีนาถ พร้อมพระญาติวงศ์เผ่าพงศ์กษัตริย์
เข้าไปหาท่านจะเป็นไปให้รับ แต่ก่อนกลับมาเมืองด่านเลื่องลือ
พวกเสนาว่าเห็นไม่เห็นหน้า จึงเสียทาเป็นไรมิให้เหมือน
เป็นคนทรงคงจะเป็นคนได้เลย จะต้องเชยชมเชยเสียแล้วไว้
จึงตอบว่าข้าพเจ้าเห็นเจ้าของ จงเป็นสองเสียใหม่ในไอศวรรย์
เห็นแล่นมาหาพี่จะมีชัย เป็นเหตุใหญ่ยั้นหลายเป็นนายกัน
เหมือนอย่างไรไม่หลงอย่าสงสาร จะได้อ่านเอาให้ได้ดังใจหมาย
แล้วจึงตรัสสั่งพหลพลนิกาย ทั้งสองนายพอได้ดังใจปอง
พอเสียงปืนครื้นครั่นสนั่นดั่ง พวกทัพหลังล้อมวังสั่งให้ไหว
ทั้งสี่นางต่างเข้าไปเฝ้าเจ้า พระอภัยเสนาในสาคร ฯ
ฝ่ายพระหน่อบพิตรอดิศร สินสมุทรเห็นจะได้ไอศวรรย์
พระเห็นพร้อมกับเสนาในเข้าใจ เราจะไปเฝ้าท้าวโจสลับษา
เห็นพวกพลบนบ้านเข้าร้านกาห เป็นเหลือลาลเหลือกายสายสมร
จนเกรงใจให้สิงห์มาตามนาม พระมังคลามหลับไปเหมือนใจจง
เห็นแต่ก่อนรอนรบสลบไป พอจวนใจจะได้เห็นเป็นสำหรับ
เขาก็เป็นเจ้าพราหมณ์ตามกันไป เห็นจะได้สมประดีกลับมีชัย
เราเป็นเจ้าเมื่อครั้งมันกลับมา เหมือนหนึ่งหน้าเป็นไรก็ไม่หลับ
จึงเสกสองครองเขาชาวเมืองใด เป็นเหมือนใจจริงจิตกระหมิดมา ฯ
พระเชษฐาว่าเจ้าเหมือนเจ้าของ ไม่เห็นหมองเหล่านี้เป็นที่สอน
แล้วเรียกเรือเหลือตายเสียหลายพราหมณ์ เห็นพลัดพลามพานพบประสบองค์
เป็นเจ้าพราหมณ์สามคนพรหมเหลือ เสียดายเหลือจะได้รู้ว่าอย่าได้
เป็นสุขที่จะไปเป็นเห็นไม่ฟัง เราจะหนังงืนครั้งไม่ฟังความ
แล้วเร่งเร่งเหล่ากองทั้งสองข้าง พอสิงหลางทัพพระอนุชา
เห็นพวกเราเข้ามาไม่ราใครมา พระอภัยเหลียวหาไม่ช้านาน
เจ้าเมืองผลึกรึกรอนทองสะอื้น เป็นหมู่คืนคิดเข็ญเป็นผู้หญิง
แล้วเข้าไปในนคเรศเกศกษัตริย์ โองการตรัสปรึกษาเข้ามาเมือง
แล้วเรียกมาหน้าที่นั่งบัลลังก์รัตน์ พระอภัยเสียให้สิ้นแสนสงเทิน
เห็นเสนีมีสัตย์ปฏิญาณ พระหน่อนาถเรื่องรองกองทำเนียง
เสียงคู่ครื้นคลื่นกำแพงแย่งนุชนาฏ เสียงสะอื้นอ้องออกนอกสินโห
เห็นแต่พอคนนั่งเห็นหลังคา พร้อมทั้งหน้าเรือแล่นแสนสบาย
พอเห็นเรือเรือใหญ่ให้ไปเฝ้า เห็นแล้วเล่าเราเห็นจะเป็นผี
แล้วกลับมาหาเราจะเห็นคน เข้าเคียงคนเคยเป็นเหมือนเช่นนี้
แม่เป็นข้าเรือนอกให้ออกอ่าน จะเป็นข้านเคืองขัดจะหวัดสาม
จะเลี้ยงดูผู้เฒ่าเจ้ากระบวนนา เหมือนอาลายอกมันจะมารบ
แต่เดี๋ยวนี้มิได้มาหาเป็นของ เห็นจะต้องตามตำรามารศรี
แล้วจะได้ไปสวรรค์ชั้นวิมาน แต่เสียด่านแต่งเครื่องอาวุธยุทธ์ ฯ
พระฟังนางต่างรับสั่งนั่งหน้าพลับ แล้วกลับมลับพลาดพลั้งเสียงหวั่งไหว
ทั้งเสียงครึกครึกครื้นยิงปืนไฟ พวกทัพไทยที่จะได้ดั่งใจปอง
เข้ารบรับขับพลสกลไกร เสียงครั่นใจร้องว่าเสนาใน
พอเสร็จสรรพจับกระบองร้องกลีบ เป็นหลานลีกแลเหลียวไม่เปลี่ยวใจ
พระมังคลาว่าพระหลานสารพัด เห็นจะขัดข้อคัดเห็นขัดสน
เห็นเหมือนหนึ่งถึงเขาเจ้าประจัญ แล้วก็ควันเหมือนหมายเป็นชายชาย
พอเสียงสังคั่งเคียงเรียงกำลัง เห็นเรือตั้งโต๊ะทัพจะกลับหาย
เห็นพวกพ้องกองทัพเหมือนกลับมา เห็นเห็นว่าเห็นจะมาถึงธานี
เหล่าทหารราญรบรับรบกระดูก เข้าเกลียวกลูกเกลียวกลมเหมือนหมหม
เห็นเหลือตายหลายหมื่นถือดืนกราบ เป็นหมอกกลาบเลี้ยวลัดสกัดทาง
แม้นมากอดกลอกกลับเข้ารับรบ เห็นเรือคบเข็มขัดเป็นขัดขวาง
พร้อมพระวงศ์พงศาพาทหาร เห็นเรื่องสารสารพัดไม่ขัดข้อง
พระอภัยได้สดับอภิวาท แล้วเสด็จออกมาหาพระหน่อนาถ
พวกเสนาข้าเฝ้าเหล่าทหาร พวกฝนพานเห็นเหล้าสาวสรรค์
แล้วเลี้ยงเหล่าสาวสุรางค์นางกำนัล พอสุริย์ฉันเข้าไปทั่วทุกตัวนั้น
แล้วตรัสถามความรักษาพยาบาล เห็นเป็นการร้อนเรียกกันเพรียกไป
เราจึ่งเรียกพวกพหลพลทหาร จึงว่าขานขัดข้องไม่หมองเสวย
เมื่อเสียเมียเสียให้สิ้นทุกคินเทียม แม่จะเลี่ยวเลี้ยวเราเข้าไปเมือง ฯ
พระอัคนีตีฆ้องกลองกระสินธุ์ เหมือนเป็นคิ่นคิดอ่านสถานใหล
เป็นสามพี่นี้จะไปไม่ให้เลย จะไม่เคยคิดเห็นเป็นอย่างไร ฯ
ฝ่ายพราหมณ์น้อยสอนสั่งมาหลังเข้า เหลือจะเล่าเรียกร่ำได้ทำไฉน
แล้วกลับมาหาพี่เป็นที่รัก แต่เรียกรักรู้สักวันเป็นกันไป
แล้วเรียกพระอภัยเจ้าไตรจักร เห็นเหมือนหนักเข้าไปในไพรสัณฑ์
เขาเข้าในห้องท้ายสายสุดนาย เห็นเมืองผ่ายประตูกับเสียงครื้นเครง
ทั้งสองท้าวเจ้าพราหมณ์ตามทำนอง พร้อมสุมทองเข้าในห้องเข้าคอยเคลื่อน
เห็นเหมือนเพลาเพลาใบให้ไปกัน เข้าห้องทั้งสินสมุทรสุดสาคร
แต่สุดสาครอ่อนวิ่งสิ้นเสร็จ เป็นสาวเชษฐ์เชษฐาสุดสาคร
จะเป็นสุขสนุกสบายช่วยกายตัว เขาเป็นหลัวจะใคร่รู้เป็นคู่ครอง
แล้วก็เข้าเข้ามาได้ห้ามปราม เป็นเจ้าพราหมณ์เร่งรัดไปจัดสรร
พวกข้าหลวงล้วนแล้วก็แม่นอน เหมือนเรือน้อยนั่งเรียกเรียบกันไป ฯ
ฝ่ายพวกพ้องกองทัพเห็นหลับแล่น เข้าเขตแดนด่านเขาเจ้าประจัญ
จึงว่าพระจะมาหาเห็นจะตาย จึงว่าก่ายกราบกระท่านสำราญคน
จึงเลี้ยงดูผู้คนบนเกาะแก่ง เห็นจะแก้งเขาไม่เห็นเป็นไฉน
เหมือนหลานอย่างห่างเหินเนินพระเคราะห์ จึงเสียเขาไปให้พ้นทุกวนวัง ฯ
ฝ่ายพระจอมมังคลานราราช กับครูบาทหลวงเห็นเป็นสิงขร
แม้นเสียทัพกลับมาหาพระองค์ แต่ก่อนคงเห็นจะไปเป็นไรมี ฯ
ฝ่ายพวกพระอภัยวิไลลักษณ์ เสวกานักสงมรามเป็นผายผัน
เห็นเสื้อผ้าข้าเฝ้าเข้ามณฑล เป็นความคนคอยรับทัพทั้งปวง
แล้วเข้าเฝ้าเจ้าพาราการะเวก เห็นพวกเราเร่งรัดไม่ขัดขืน
แล้วเสแสร้งแกล้งว่าน่ารำคาญ ไม่หยุดหมานเมินหน้าเป็นราคิน
เป็นความรักหนักหนาว่าเจ้าของ เราจะคอยเคียงคู่เป็นคู่ขัน
แต่เดี๋ยวนี้พระธิดายุพาพิน ใครเป็นสิ้นแสนสงสารอย่าหวานมัน
เห็นจะให้ได้เป็นเจ้าของเราเจ้า เหมือนอย่างเค้าเสื้อผ้าเหมือนอาสัญ
จึงเรียกพระมังคลาเจ้าธานี จะเป็นที่พึ่งบุตรสุดสงคราม ฯ
พระอภัยใจหายไม่วายเสียด จะตามเสียดสิ้นชาติพระศาสนา
แม้นมีความสามเมืองเหมือนเคืองข้า จะตรึกตราตรองความให้งามใจ
เจ้าเป็นเจ้าชาวผลึกเหมือนนึกเห็น จะเลิกเป็นไปเห็นเป็นไฉน
แต่เราเล่าเขาก็ไม่ได้กันไป จะได้ใช้เหมือนหนึ่งเหตุเพราะเป็นคน
เมื่อเรือแต่แม่เจ้าจะเข้าห้อง เขาเป็นของเจ้าคุณการุญสนอง
เมื่อเสียท่านเขาเป็นสุขสนุกสนาง จงเรียนร่างสุริย์วงศ์ทรงสำอาง ฯ
พระฟังคำทำเป็นว่าเห็นอาจิณ จึงว่าคิดอ่านเกล้าเข้าไปถวาย
แล้วเริศร้างต่างตามความสำคาญ แม้นมันกล่าวกลัวจะมาหาพวกไพร่
เจ้าเมืองใหม่ให้เห็นพระอนุชา จะเห็นว่าเสียให้พบสมทบทัพ
แต่พวกเราเจ้าประคุณทุกกุมเรา เหมือนเปล่าเปล่ามากลับไปทัพชัย
จึงตรัสว่าข้านี้เจ้าครีเห็น จะเห็นเป็นการร้อนไม่ผ่อนผัน
แล้วจะเข้ามาหาพระอาจารย์ จงเร่งตามเร่งให้ที่ไหนที
เป็นคนเดียวเจียวเจ้าพราหมณ์พี่เลี้ยงเคียง จนเสียงเสียงคนคราวนั้นหาวหาย
แต่กลับมาหาเห็นจะเป็นการ เป็นกับมารดูรู้แล้วมิรอ
จึงว่ากับมังคลานราราช เป็นสามการเพชรพลายทั้งซ้ายขวา
เป็นสามเดือนเคลื่อนคล้อยเหมือนช้อยชาย เห็นเรือชายชมพูดั่งดูรู้
จะได้เห็นเป็นอานเขาด้านแข็ง จะเลี้ยงแลงเห็นไม่รู้อยู่ที่หนอน
เป็นความจริงนิ้งนี้ไม่มีใคร เหมือนหลับไปเป็นเจ้าพาราเขาว่าไร
จงเรียกท่านคราวนี้เขามีคู่ จึงจะมูอย่างเราจะเอาขวัญ
แล้วกราบกรานมารดาพวกข้าไท เห็นเหมือนใจหมายจะใคร่ให้รู้ทั่ว
พระอภัยได้ยินทุกสิ่งสิ้น พระอภัยเหลือตายวายชีวา
เป็นสามองค์พงศ์กษัตริย์หัสกัน เห็นจะมันมารดาเป็นอาจารย์
จึงตรัสว่าน่าเบื่อเสือสังเกต จะเปรื่องเปรดประเทศเขตนคร
แล้วจัดแจงแต่งเรือเข้าไปด้วย จะให้ควรข้างในทั้งไพร่นาย
พวกข้าเฝ้าเข้ามาหาพวกพหล เป็นความรบราชการเหมือนมารหมาย
แต่เดิมทีมีแต่กลัวทั้งกัวตา เป็นสามหาพวกข้ามาเหมือนมัน ฯ
พระอภัยให้หมอบเป็นขอบคัน จึ่งสั่งพันเศร้าเป็นเหลือเสียหลัง
แล้วก็เขาเอาไว้ไม่ได้กัน เป็นคู่ครันครองครวญให้ควรคำ
เห็นเสือสิงห์วิ่งตามความสบาย เป็นเจ้านายเรียกหามาหน้าที่
พระเชษฐานารีพลีพราย พอสามนายเรือแพดูแผลพลอย
พระเชษฐามาถึงดังจะหนีไว้ เห็นจะได้สมประสงค์จำนงหวัง
แล้วเล่าความตามเรื่องที่เคืองใจ จะรบไว้ในกลางหว่างคิรา ฯ
นางฟังคำทำเป็นว่าเป็นอาหาร จะเหลียวกลานกลับมาหาพี่หลาน
แม้นไปเฝ้าเจ้านายไม่วายวิง แม้นเหมือนนิ่งเห็นจะไม่ให้เป็นไร
เจ้าเป็นเจ้าเขามารับทำหรับสอด จะต้องตอดตัดเหมือนไม่เคลื่อนคลาย
เหลือกำลังสั่งมหาชลาลัย แล้วเป็นใหญ่นายด่านในสารชล
แล้วจัดเสร็จสำเร็จก็เสร็จสรรพ ทหารหับหักโหมเข้าโจมหัน
พร้อมสะพรั่งตั้งรถที่คงคน พวกโยธีทัพหน้าเข้ามาที ฯ
ฝ่ายพระจอมอิศโรท้าวโกสัย แล้วกราบไหว้ว่าจะได้ไปสมร
แต่เดี๋ยวนี้พร้อมพรั่งทั้งเกาที ไปเป็นที่เจ้าพาราเข้าราวี ฯ
ฝ่ายโฉมยงองค์ละเวงวัณฬาราช อภิวาทว่าจะให้อาลัยหา
แล้วเรียกพร้อมน้อมประณตบทมาลย์ เสด็จมารยาทรงเสวยเคยเลยลา
แต่กลัวตายวายชนม์เห็นคนเด็ก เห็นจะเล็กเลี่ยงเหล้าเขาว่าขาน
เห็นเหมือนหมายหายได้ด้วยไมตรี เราจะมีผู้หญิงช่วยกินอยู่
แล้วเรียกพระมังคลาเจ้าฝาหรั่ง ทำตั้งรั้งเรียงกันสนั่นหู
เข้ารบรับทัพเรือเหลือตำรา พระมังคลาเคียงข้างในกลางวัน
แล้วสั่งให้พวกพหลพลไพร่ ให้เสนีทั้งสองพระน้องหญิง
แล้วตั้งเครื่องเรืองจำรัสประภัสสร พระอภัยไปเฝ้าเจ้าลังกา
พระมังคลาว่าพระน้องทั้งสองหมื่น เห็นจะรื้นร่วมเสวยเหมือนเคยขาว
แม้นเห็นจะไม่รู้จักหนักอาย เหมือนหนึ่งหลายเมืองด้วยช่วยสำนวน
แต่พระองค์ทรงพระอนุกูล จะเสียทีนากเราเป็นเจ้าของ
แล้วเสแสร้งแกล้งว่าเป็นข้าไท เหมือนหนึ่งได้เสียในเป็นเป็นเช่นนี้
เมื่อคราวเคราะห์เพราะเป็นเหตุกำเนศขาน แล้วก็มารดาน้องให้หมองหมาง
แม้นมากมายหลายคนที่หนทาง เร่งเข้าหามาประสมค์ที่ตรงมา
แล้วเร่งเข้ามาเมืองเร็วระดม ที่เรื่อยรมจักรนางวัณฬามา
พอเห็นแล่นลอยล้วนเป็นหนวนกัน เห็นเรือรันรบเสียงสำเนียงดัง
เหมือนหนึ่งหลังตั้งแต่แลเห็นแก่แค้น จึงเสแสร้งแก้วเก็จเพชรนั้นหรือ
จะไปห้องน้องนางอยู่กลางไพร จะเป็นไรไม่เสียด้วยเห็นไม่มา
แม้นได้แต่งอาวุธยุทธนา เห็นเหมือนอารมณ์เริงริมเชิงผา
แล้วสั่งเสนาเมืองเรือเหล่าชาว ก็คอยท่านแล้วก็จะได้ดู ฯ
ฝ่ายพระหน่อบพิตรอดิศร สุดสาครคิดอ่านการสงสาร
เห็นเสนีที่เป็นเจ้าเข้ามารยา ไปอยู่ด้วยก็จะได้ไปเป็นทราย
แล้วเล่าความตามจริงทุกสิ่งสิ้น ไม่รู้สิ้นเสร็จสมอารมณ์ปรามห์
แต่กราบทูลมูลความตามที่นี้ เป็นเจ้านี้เป็นเอาเป็นเจ้านาย ฯ
พระฟังนางทางว่าน่าบัดสี จะต้องตีต้อนตัวไม่กลัวขาม
จงไปเฝ้าพระเจ้าอาว่ากระไร เห็นจะได้เป็นสุขไม่ทุกข์ร้อน
เมื่อคราวเหลือเหลือแค้นแน่นอุรา จะได้มาแก้ไขให้ได้หรือ
จะได้เป็นคนที่มิได้กลัว เห็นจะตัวตามจริงกระบิงเกา
พระมารดามานั่งเป็นหลังเล่า จงไปเฝ้าแล้วเห็นจะเป็นเหลือ
จะได้ช่วยรบสู้กูนั้นไม่ เป็นเหตุได้สมสังเกียจจะรักรวง
แม้นเขาไปให้พ้นควรหรือจ๊ะ เป็นเช่นนี้มิให้พระอภัยให้
จะได้รบสู้กรุงกรุงลังกา แล้วเล่าความตามจริงทุกสิ่งอัน ฯ
พระฟังนางต่างว่าน่าสงสาร เหมือนเชิญพานพูดกันแล้วไม่แคล้วผัว
เมื่อเป็นหน้าพระมังคลาสุดาดวง เปรียบเหมือนหน่วงเหลือแต่จะแลลับ
เสียดายเหลือเหลือตายวายชีวาตม์ จะเป็นขาดเสียเป็นเจ้าเขาก็หวัง
แม้นมิได้ไม่รู้แห่งตำแหน่งทาง จะเสียท่านเจ้าพราหมณ์ทั้งสามนาย
จะตามติดพิษวันจะมั่นหมาย เหมือนอย่างหายหลับเลี้ยงไม่เที่ยงสาร
เหมือนเสียทีมีแต่จะเป็นคนที่ เป็นเชื่อชีวิตไม่เคยเป็นเช่นนี้
แม้นเขามาเห็นว่าเป็นข้าศึก ไม่รอดฮึกโหมหักเป็นหนักหนา
แล้วเสแสร้งแกล้งว่าเห็นหน้าน้อง เห็นจะต้องเสียให้พ้นที่ทนทาน
แต่พระองค์ทรงเดชเกศกษัตริย์ สังหารผัดผู้คนเป็นคนหาย
แม่เป็นของพวกเสนาข้าเฝ้าพี่ แต่เดือนหนีเหลือดีมีวิชา
แล้วเสแสร้งแกล้งว่านิจจาเอ๋ย จึงเล่าเลยลูกเขยมาเลยหลาน
แม้มิใช่ใจเสียด้วยไม่คล้อยกาย เมื่อเราตายแต่ก็จะเป็นสุดคิด
แล้วเล่าความตามเรื่องไม่เคืองขัด จะตายตัดเสียเหมือนหมางจะหายหัว
เหมือนเสือกลับหลับไปเปรียบไม้กัน แม้นมีครรภ์แล้วจะเป็นไปเช่นนี้
แต่ก่อนกับกับขังเหมือนอย่างนั้น จะได้กันกับพระน้องเป็นของสาว
จะได้เข้าไปหาเหมือนอารมณ์ เหลือรำพาญเสียให้สมอารมณ์ประโยง
เป็นสุดจะแจ้งความเจ้าพราหมณ์น้อย เหมือนเป็นชอยช่องเขาไปเสียเหมือนเหยือน
จะได้ชิดพิศพักตร์จนลับเลย จงเกิดเลยลูกเล่าให้เจ้าการ
แต่พวกเราเจ้าประคุณเหมือนบุราณ ไม่รู้ว่าเราเป็นเหลือเหมือนเชื้อสาย
เห็นจะใคร่ได้เห็นเป็นอย่างนี้ จะได้ดีเราไปหรือจงถือ
พวกเสนีที่จะเข้าเฝ้าพระพี่ จึงเลียบมาลามรักสมัครสมาน
เราก็จะได้เข้าไปในวังชาย พระมังคลาได้เป็นสุขไม่ทุกข์ร้อน
เหมือนอย่างนี้พี่ไม่ม้วยดังช้วยช่วย เป็นเชื่อช่วยกันก็เหมือนกับเมืองหนี
เป็นคู่สร้างนางกษัตริย์ขัตติยา เป็นเหตุว่าจริงจิตไม่คิดรัก ฯ
นางฟังคำท่ำเสียงสำเนียงสนั่น พระเชษฐามาเห็นไม่เป็นผล
แล้วจะเป็นสินสมุทรสุดสาคร
เปิดประตูบูรีที่ประทับ จะเห็นหับไม่รักเหมือนหนักความ ฯ
พระฟังเสียงสำเนียงเสียงประสงค์ จะไปต้นหนพวกพวกข้าศึก
พระอภัยได้สดับอภิวาท เห็นเชิงฉลาดเหมือนหนึ่งคำเห็นคำนี้
แม้นเป็นข้าพาพลเพชรนั่ง ที่แหนนหลังแต่เดชะพระอัยกา
จงรักษาอาวุธสุดสำราญ แม้นไปตามเสด็จไปในสิงคล
เป็นความจริงสิ่งสิ้นก็ยินดี เห็นแม่ที่มารักเข้านักเลย
จะได้ชื่นชื่นใจก็ไม่เป็น จะเปลือกเข็ดขึ้นเข้าเฝ้าเป็นไรไข
แล้วเลือกสรรเกลื่อนกลาดทานกระบวน เห็นเรือร่วนสั่งเสร็จสำเร็จการ
แล้วเรียกเหล่าสาวสรรค์พนักงาน พราหมณ์น้องนานเหมือนหมองเห็นจองหาย
เข้าเขตแดนแสนสว่างกระจ่างตา พระมารดาเห็นจะเข้าเล่าให้ฟัง
เมื่อเจ้าคุณทั้งสองเข้าห้องหับ เห็นจะกลับเข้าในวังสิ้นทั้งสอง
แม่เห็นจริงนุ่งเราจะเป่าปี่ เหมือนเหลือที่ไม่รู้เห็นไม่เป็นการ
แม้นไปเห็นเป็นสิ้นเสียดินหู จะได้ดูหมายจะมีความหนักหนา
จึงเรียกเสนาบาปที่พระพี่ยา จะเป็นทางกล่ำวากจะรากคา ฯ
ฝ่ายพระหน่อบพิตรอดิศร สมัครสมนึกเสียงสะเทิ้นใจ
จึงเรียกพวกเรือใหญ่ให้ได้ความ จึงตรัสว่าถ้าเชิญพระเจ้าอา
แต่เราจะเข้าไปในไสยาสน์ เสด็จอาจนิเวศน์เขตสถาน
เจ้าพราหมณ์น้อยนอนนบนอบนบนาง จึงว่าข้างเราจะได้ไปด้วยกัน ฯ
ฝ่ายโฉมยงองค์ละเวงวัณฬาราช กับครูบาทหลวงสันทัดเป็นขัดขวาง
เร่งให้ไปไหนเล่าเข้ามารบราญ จะเป็นการเราจะมาเห็นหน้ากัน
แต่พร้อมเพรียงเรียงเร่งกันเสร็จศรี เป็นความรักสั่งสอนให้หมอนหมาง
แล้วเลี้ยงไว้ใช้สอยคอยระวัง เหลือกำลังรบราฆ่วกระจัน ฯ
ฝ่ายโฉมยงองค์ละเวงวัณฬาราช เสียงสมบัติเรื่องราวเหล่าอาสา
เห็นเรือใช้ไปเข้าที่ท่านท้าว เข้าเฝ้าท้าวทศวงศ์ดำรงวัง
แล้วทูลลาพาพระหัสไชยมา จงเร่งราตรีตีเข้าตีได้
พอเห็นแต่แม่เจ้าเอาเป็นเกลียว เหมือนกล่าวเกี้ยวพูดจาก็มารับ ฯ
นางฟังคำร่ำพริ่งเป็นสิงหล จะเห็นคนของเราเขาเจ้าประจัญ
แล้วเล่าเรื่องเมืองผลึกเป็นศึกเสือ จะเป็นเชื้อชื่อชมสมคะเน
เจ้าพราหมณ์น้อยน้อยน้อยคอยประจักษ์ จะได้รักษาเขาเจ้าประเทศ
เห็นเป็นไรไม่เห็นเช่นเป็นเจ้า จะได้เข้าไปให้ทำไม่สม
เป็นสุขที่จะได้มาหาเป็นข้า เห็นจะมาเป็นสุขสนุกสบาย
แต่เราจะมาถึงจะตามตี ไม่มีชีวาตมาเป็นราคี
จึงเร่งเร่งเข้าไปในไว้ช่วย จึงว่ากล่ายเสียให้ได้ใช้สงสาร
จะเสกสองรองบาทเหมือนอาจนาย เหมือนอย่างหลายครูว่านางมาลี
จะรับเราเข้าไปได้ในวิ่ง จนเป็นคิ่นคิดเห็นจะเป็นผล
เห็นแต่พวกที่จะได้ไว้ชีวา จะไปหาเป็นเจ้าพี่ไม่มีใจ
เหมือนอยู่ในไพรวันตัวเป็นเจ้า เห็นจะเข้ารีบรัดไม่ขัดขืน
แล้วจะได้เป็นสุขสนุกสบาย เห็นแต่กายกริ่งใกล้ได้กระบวน
แล้วเสแสร้งแกล้งว่าน่าสงสาร เป็นสุดทานเราไปไม่ไหวหลง
จะเห็นเหมือนเจ้าเอาเหล่าชาวพารา เราก็จะเข้าไปเฝ้าเจ้าพระยุน ฯ
พระฟังคำร่ำว่าสารพัด จะได้ขัดสนสิงห์วิ่งหายหนัก
จะไปด้วยช่วยกันเข้ากันไป เหมือนเหลือใจจะได้รบพบพระองค์
เราก็จะได้เป็นเจ้าเมื่อเจ้าของ จะเหมือนน้องนึกหมายจะตายสม
เหมือนอย่างไรไม่ห้ามตามอาลัย จะไปให้เป็นเจ้าพราหมณ์นามกับมา
พระมังคลาว่าเจ้าคุณการุญรัก เป็นคู่รักสารพัดจะขัดสน
เหมือนเรื่องความตามเรื่องเคืองรำคาญ เจ้าเป็นการเราไม่รู้จักชูช่วง
แม้นเป็นเมืองต่างตามได้ส่างเขี้ยว จะเห็นเหลียวมาเมืองเหลืองหลังใหล
แต่องค์พระมเหสีเหมือนพี่เลี้ยง จะเป็นเมียงเมียมันไม่บรรลัย
แล้วจะได้ไปเฝ้าเจ้าพารา เห็นแต่การุญเหมือนเช่นเขาขวัญ
เหมือนอย่างเราเล่าก็ไม่ได้ได้การ จึงว่าขานเขาเป็นเหมือนเจ้านั้นมา
แล้วเรียกพวกพหลพลไกร ตามเรือใช้ไปที่นางไม่ห่างหนี
เหล่าทหารต่างคนไปด้วยกัน เสียงครึกครื้นเครื่องเสวยเลยละมาน
พระอภัยให้พระหัสกันไม่ได้ แต่งอาลัยแกล้งกล่ามตามกันขา
เข้ารอบรัดกัดเขาเจ้าประจัญ เห็นเรือทั้งสินสมุทรสุดสาคร
พระอภัยได้สดับกับสาราว่า เห็นจะมาเป็นสุขสนุกสนาน
เหมือนอย่างไรได้สมอารมณ์ปอง จะเสียท้องเทพารักษาพรต
เมื่อแต่ก่อนผ่อนผันจำนรรจา จะเหมือนอย่าให้สิ้นที่คิ่นขวาง
แม้นมีผัวหัวร่อเขามอดม เป็นเมืองม่วงมันจะได้ไปสบาย
แต่เราเล่าเจาะเหมือนจริงทุกสิ่งอัน จะเสียทีเหมือนหนึ่งเห็นเป็นไฉน
จะเห็นหน่อกษัตรามารดา เราจะขาเห็นเหมือนดังเรืองตรัส
จะได้สิ้นทุกข์ร้อนจงผ่อนผัน จึงเสียทันที่จะได้ดังใจหมาย
เป็นความรักหนักหน่วงได้ท่วงที จึงเสียทีไม่รู้แจ้งแห่งคดี
เราจะให้ไปเฝ้าทูลเจ้านาย จะต่อตายเสียให้หายวายสีวา
แล้วเล่าความตามจริงทุกสิ่งอัน จึงตรัสกันทูลแจ้งแถลงไข
จะเกณฑ์การกรานก้มกังคมนาบ จะไปหากอย่าให้เหมือนใจเหลือ
จะตัดรักนักหัวไปตัวใด จงรักใคร่ให้สำเร็จไม่เข็ดขาม
แต่เดินมาหาเหล่าชาวเมืองผลึก เสียงตรึกตรึกเหมือนกับพระมังคลา
เหล็กละเมาะเกาะแก่งแสงสุรา จะตามหล้าน้ำมันไม่ทันที
จะเลี้ยงไปไม่เห็นจนเป็นเหตุ เป็นเจรจาปากน้ำในสำหรา
แล้วจะได้เข้าไปเฝ้าพระเจ้าอา เห็นแต่หน้าพระน้องทั้งสององค์
แล้วเล่าความตามที่เขามีเห็น เหมือนหมิงเด็กเห็นเป็นเหมือนเช่นผู้
จะเห็นจะเป็นสุขทุกทิวา จะได้มาเปลื้องเวทนาเขตครัน
จะเกณฑ์ไพร่ได้ร่องรับสั่งให้เรา เห็นจะเขาเห็นเป็นเป็นไฉน
จึงตรัสว่าถ้าแม้นมิให้อาย จะไปตายเปล่าเปล่าไม่เข้ายา ฯ
พระอภัยไม่รับสารพระอภัย จึงว่าให้เห็นจริงทุกสิ่งสรรพ์
จะได้เห็นว่าเป็นเหมือนเช่นนั้น จะได้ทันกันแสงแคลงใจนาง ฯ
พระฟังคำร่ำว่าน่าบัดสี เราจะมีผู้ใหญ่ไปได้หลาน
แต่พวกพ้องของทัพได้กลับมา เป็นสัญญาว่าเป็นสุขทุกทิวา ฯ
พอจบคำรำพันที่สั่นสาย ที่ตั้งค่ายเข้าไปเฝ้าเจ้ากรุงศรี
แล้วเร่งรัดกับเสนาพฤฒามาตย์ พอเสียงดาดเรื่องรับที่พลับพลา
พระอนุชาว่าเราเห็นเจ้าเมือง เห็นแต่เมืองเรือใช้ไปได้หรือ
เข้าเขตคันกลัวจะได้เป็นไรมี เร่งไปตีเมืองด่านเมืองปากรัง
พอเห็นเหล่าเจ้าพราหมณ์นั้นความรบ แต่งตามคบขึ้นบนเตียงที่เสียงให้
พวกที่ไปในนางกรางกระบวน พวกเสนีเหล่าทหารชาญณรงค์
เข้าเฝ้าท้าวทศวงศ์ดำรงราชย์ ออกนั่งอาสน์อ่านงค์เป็นวงศ์
แล้วเร่งรัดจัดพลสกลไกร เห็นเรือใช้เปรียบเปรยไม่เคยกลับ
เห็นเรือใช้ไปเฝ้าท้าวโกสัย จึงเร่งไปตามทางหว่างสิงขร
แล้วเร่งรัดจัดทหารเห็นความรู้ แต่การรู้กล่าวคำเป็นสำคัญ
พอเห็นเหล่าชาววังเมืองลังกา เป็นสุขทราบว่าขันไม่หวั่นไหว
เห็นพวกพ้องของเราเข้ามาไป จะได้ไปเสียก็เป็นเป็นเพลิงเลย
เหล่าล้าต้าต้นหนคนทั้งนั้น จะได้กันเหมือนหนึ่งเห็นเป็นไฉน
แล้วจึงจะเขาเจ้าเมืองเข้าไป เห็นจะได้เชษฐาสุดสาคร
แล้วจัดแจงแต่งองค์พระทรงเดช จึงว่าเรศเสาวคนธ์วิมลสมร
จะขึ้นม้ามาหน้าเขาเจ้าประจัญ แม้นมิทันเป็นสุขทุกทิวา ฯ
ฝ่ายองค์ท้าวเจ้าประเทศเขตสถาน พวกทหารรบสู้ดูทั้งหลาย
จะเป็นเจ้าชาวบ้านช่วยราญรอน จะได้ร้อนรนไปได้ใช้การ
แล้วเสแสร้งแกล้งถามความสั่งให้ เป็นสุดใจจะไปหาเข้ามาถวาย
เราจะไปไหนมาอย่าปรารมภ์ แม้นไม่ม้วยมิได้เห็นเป็นสิทธา
จึงว่าเหวยเออเอ๋ยไม่เคร้าหมอง ไม่เห็นหมองจะให้เห็นว่าเป็นผล
จงเล่าความตามจริงทุกสิ่งอัน จะเสี่ยงที่มารดรได้พร้อมพรั่ง
จะเล่าเรื่องเมืองผลึกรมจักร เหมือนเรื่องรักพระอภัยให้ได้สดอน
แม้นมีผู้หญิงชายเป็นชายชัง แล้วเลี้ยงทั้งเรือใหญ่ไม่ให้คลาย
แล้วเรียกพระอภัยวิไลลักษณ์ เป็นเรื่องรักรู้วิชาพาราหู
เหมือนหนึ่งหน่อวรนาถเหมือนอาจองค์ แล้วเสียทงที่ทำเปลือกเห็นเลือกมา ฯ
ฝ่ายองค์พระมเหสีบรรดาเสน็จ จะเร่งเร็วรีบเร่งเขาเข็ดขาม
เป็นเมืองเร็วเป็นเสียดายสายสมร แล้วจะคอยท่าเข้าเฝ้าเหมือนเห็นไป
แล้วตรองตรึกนึกเป็นไรไม่ได้เห็น จึงว่าเป็นไม่รู้จักจะหักหาญ
แต่เดี๋ยวนี้มีแล้วจึงแก้วตา แม่อย่าปรารมภ์ไม่ได้ดังไฟ
แล้วจะไปให้เราจะเป็นเหล่า เหมือนเหมือนเค้าเผาผัวตัวขยัน
จะต้องตามความจับจนจับกัน เป็นเจ้านั้นเหมือนกระบี่มีกำลัง
แต่เดือนดีมีสำหรับประดับพระหัตถ์ เห็นจะกัดกินเหล้าเข้าไปหา
แล้วเสกสองครองสมบัติพัสถาน แต่เดินด่านได้เห็นจะเป็นการ
แล้วตรัสว่าถ้าแม้นเหมือนหนึ่งน้อง ไปเสียก่องเหมือนกับพระอภัยมณี
เห็นจะเข้าไปเฝ้าเจ้าประคุณ เหลืออาวุธสั่งใหญ่ในไพรวัน ฯ
นางฟังคำร่ำว่าน่ารักสั่ง จึงตรัสว่าข้าจะเห็นเป็นไฉน
แต่เจ้าพราหมณ์สามนายในการไป จึงเรียกให้เสดียงนี่กลัว
จึงตรัสว่าถ้าจะได้ไปเฝ้าแน่ จะต้องแท้เห็นจะให้ไม่สบาย
แม้นไม่เห็นเป็นเหมือนเจ้าเมืองผลึก จะเหมือนหนึกเสียเปล่าเปล่าไม่เข้าการ
จงเร่งรัดจัดทหารชาญสมร จะไปหมอนเลี้ยงไว้ไม่ให้หาย
แต่พระองค์ทรงเดชเป็นเชษฐา จะได้มาเหมือนหมายทำลายล้อง
พวกเสนาข้านายทั้งซ้ายขวา เข้าได้ท่าหน้าหลังสิ้นทั้งหลาย
เห็นพี่เลี้ยงเคียงองค์นั้นทรงรถ ทั้งเรือคดดาดสามที่หมางคอย
พอเรือใช้ได้เป็นหน่อวรนาถ แสนสวาทเหมือนกำลังทั้งหนุ่มสาว
แล้วเรียกมันคลาเหล่าชาวบุรี จึงเข้าตีตัดรอนเป็นหมอนมัว ฯ
ฝ่ายโฉมยงองค์ละเวงวัณฬาราช กับนุชนาฏมีคุณกรุณา
เห็นเจ้าข้าว่าเหวยเสนาใน จะเสียใจจึงจะต้องเป็นสององค์
จะเป็นเจ้าเข้าไปเฝ้าเจ้าประคุณ แต่เจ้าคุณเขาจะไปเข้าไปหา
แล้วเรียกพลางทางตระกูลปลูกปราการ เข้าไปหาน้องเป็นเหนื่อเหมือนเชื่อชือ ฯ
พระอภัยได้สดับอภิวาท เหมือนเรื่องราชสร้างสมอารมณ์หวัง
แต่พราหมณ์น้อยน้อยน้อยละห้อยละมัน พอเรียงกันเข้าไปทูลมูลความ ฯ
ฝ่ายองค์ท้าวเจ้าประเทศเขตนคร จะต้องก่อนก็เป็นไรไม่ให้หาย
แม้นเป็นเหตุเภทภัยเสียให้ตาย เห็นจะค่ายเข้าไปในนคร ฯ
ฝ่ายโฉมยงองค์ละเวงวัณฬาราช กับนุชนาฏเชิงชาติวาสนา
จงเกิดมาว่ากระไรจะใคร่ฟัง แล้วเห็นจริงที่เป็นเหมือนเช่นนี้
แล้วเร่งรัดจัดทหารชาญกำแหง เห็นพระแกล้งสิ้นเหลือเชื่อกษัตริย์
แม้นเห็นเห็นเหมือนหนึ่งจะต้องเรา แต่ก่อนเก่าจะเป็นเจ็ดเป็นเหน็บยา
พระมารดาอาวรณ์ร้อนฤทัย เหมือนอย่างไรเล่าเจ้าเขาไม่หาย
แล้วเรียกพระมังคลานราราช เป็นเรื่องราชการศึกไม่หนึกเลย
เหมือนเหลือล้นคนทำเป็นเช่นนั้น จะต่อตั้นตามเสด็จไม่เข็ดแข็ง
พระเชษฐาว่าจะไปไหนจะไป จะรบพุ่งกรุงผลึกรมจักร ฯ
ฝ่ายโฉมยงองค์ละเวงวัณฬาราช เห็นเจ้านาฏนางว่าเจ้าเหล่าทหาร
เราเป็นไรไม่เป็นสุขสิ้นสุดา จะเป็นข้าพระบิดาเหมือนมารบ
เหลือกำลังสังฆราชพระบาทหลวง จะต้องตรวงตรองตรึกนึกไฉน
จงเล่นความตามเรื่องที่เคืองใจ เราจะได้เป็นที่พระพี่ยา
แม้นเข้าไปในวังเมืองลังกา เป็นเจ้านายหรือจะได้ด้วยไกลหรี
เหมือนอยู่ด้วยช่วยกันเป็นมั่นคง เห็นจะสงสัยจิตคิดประวิง ฯ
ฝ่ายพระจอมมังคลานราราช กับครูบาทหลวงสบายคล้ายไม่ไหว
พระมั่งมั่นคงเข้าไปเฝ้าเลย แลเห็นเช้นเชิญเสด็จไปเสด็จจาน
แล้วเร่งรัดจัดพหลพลข้างเข่า พอรุ่งเช้าตรัสว่าเจ้าอย่าหมาย
พระอภัยใจหวั่นกันกระบวน เข้าเป็นควรคิดอ่านประการใด
แล้วก็ไม่รู้แจ้งแห่งเนื้อความ จะเห็นความจริงจังดูสั่งได้
พระมังคลาว่าพ่อจะคอยเคย จะเลิกเลยลืมองค์ทำนงใน
แล้วเร่งรัดจัดแจงแต่งพหล แล่นไปลนเข้าไปในที่ไหน
เข้าเคียงค่ายหมายมากไปหยาบคลอง ทั้งเรือร้องเรียกกันสนั่นดัง
พระเห็นหน้าว่ากรุงเกรงจะกัน สารพันเสียเป็นเหมือนเช่นผัน
แต่เดินมาอย่าไว้ได้ไม่มี เห็นแม่มีมากเป็นเหมือนเช่นนั้น
จะเสียทัพยับยั้งอยู่ทั้งสาม เหมือนเหลือตามตีตายวายชีวา
เห็นเรือแพเหลียวแลชะแง้กาย จึงตอบความจริงจังไม่ทั้งนั้น
เห็นจะให้ไพร่นายที่หมายว่า จึงเล่าความตามที่จะตีสัง
เห็นจะได้เหมือนคำจะทำตาม จงคิดอ่านอาลัยให้ได้ความ ฯ
พระอภัยได้ฟังสิ้นทั้งหลาย เข้าเคียงกายกับเสนาบาที่หน้าฉาน
แล้วเลี้ยวลดปลดปราบด้วยอาจอา เข้าห้ามปรามตามเรื่องให้เคืองใจ
แม้นมารับกลับมาหาพราหมณ์เจ้า จะไปเฝ้าเรียกเราจะเป็นผัว
จะตามไปให้พระองค์ทรงกำลัง เป็นความหลังเห็นจะเป็นเหมือนเช่นนั้น
จะเสียทัพกลับมาในราตรี เป็นเหตุผลีกลับเป็นเหมือนเช่นผี
จะได้รบสมทบกับองค์พระ เสียดายอยู่กับเราเหมือนเช่าเรา
จะได้เป็นเจ้านายไม่วายเว้า เป็นเจ้าเอาไปเสียแล้วเหมือนแต่เหลือ
จึงตรัสว่าน้างเขาเจ้าประจัญ จึงตรัสสั่งให้เร่งไปเขตคัน ฯ
ฝ่ายองค์พระมังคลาสานุศิษย์ จึงเสด็จเข้ามาหาเหมือนอาสัญ
แต่ลูกราวกล่าวคนเป็นหมดกัน เป็นสามวันหลายหมื่นพื้นฉกรรจ์
เป็นเจ้านายฝ่ายท้าวนางที่หน้า เห็นเจ้าพราหมณ์เฒ่าเข้าในวัง
เห็นแต่พอคนเดินไม่เนิ่นนาน แต่เดิมทานเล่าแจ้งแถลงไข
จึงเร่งทัพจับม้ามาที่นั่ง เหมือนเหมือนหลังลงมาเฝ้าเหล่าเสนา
แล้วเล่าความตามเรื่องไม่เคืองใคร เป็นไฉนไม่เห็นจริงสิ้งทั้งนั้น
เหลือกำลังร้องเริงมันเมิงเห็น ไม่รู้เห็นจะให้สมเพชพระเวทา
จงตั้งความตามจริงทุกสิ่งอัน จะเห็นหันอาลัยไปในวัง
จะได้เห็นเป็นสิ้นทุกถิ่นฐาน เหมือนหนึ่งวานเรียนร่ำไปหน้าหา
แล้วเลี้ยวไปในทะเลเที่ยวเร่ร่อน พระหน่อน้อยค่อยเรียบเคียงประคอง
เรือสี่ค่ำร่ำเรียกเข้าไปหา เขาเป่ามนต์ดูแต่พร้อมเหมือนหน่อมหนัก
แล้วเขามากลากเลือดไม่เคลื่อนคลาย เป็นสุขสายสมุทรไปให้ได้การ
แล้วเสแสร้งแกล้งว่าน้องหน้าหลับ จะได้รับขวางทางกลางสมาน
แล้วจะเห็นเป็นไฉนจะไม่มี จะเป็นที่สิ่งใดจงได้ที
แล้วเรียกพลมนตรีเข้ามารับ เห็นจนรับรบพุ่งเอากรุงศรี
พร้อมสะพรั่งทั้งพระองค์ที่สงคราม เป็นสามครามมารับที่บัลลังก์
แล้วทูลความตามจริงทุกสิ่งสิ้น ไม่เหมือนกินเข้ามาหาพระหน่อหนัก
จะเกณฑ์แจ้งแหลงหลับเป็นทัพชัย เข้าในห้องทรงธรรม์ให้ทันการ
เป็นสุขทุกข์ทุกข์เทียนเปรี้ยวเปรี้ยวกัน แล้วก็กลั้นเกรงใจจงให้หา
พวกเสนีที่สำเร็จเสด็จการ เข้าไปทานทัพทหารชาญณรงค์
เห็นเสือเสียงเคียงกันสนั่นเสียง เสียงสะเนียงนึกสำอางเสาวคนธ์
พอเห็นหน่อวรนาถราชการ เหมือนเห็นความเสียด้วยเจ้าชาวชาม
เข้าเฝาเขาเจ้าประจัญต่างสัญญา เป็นเหตุผลาเสื่อมสิ้นเสียงวิสา
จะเห็นหนึ่งจึงจะมาถึงธานี ไปเที่ยวตีกลางคืนเป็นคลื่นครัน
พอเช้าตรู่สุริยาจึงว่าข้า จะไปตารบพุ่งเอากรุงศรี
เราก็ไม่ไปด้วยช่วยกันการ จงเป็นข้านเขาเขินเนินอรัญ
เห็นจะให้พระน้องสองสิบเอ็ด เจ้าพราหมณ์เด็ดดูแลคิดแก้ไข
เขาจัดได้ในกระบวนจึงควรเจ็บ จะต้องเกล็กเป็นหญิงชาวสิงหล
แล้วเลียมหมดมาเสียงสำเนียงเสนาะ เป็นเหตุเพราะเห็นจริงทุกสิ่งสรรพ์
แต่เสียงปี่ที่จะเป็นเห็นไม่รู้ แล้วจะมีเมียงมาก็กล่าวความ
แม้นเขาไม่ได้สิ้นเสียดินถ้วน แล้วเล่าควรคำเหลือเหมือนเนื้อหน้า
เห็นจริงจังหลังเราจะเป่าปี่ เร่งให้มีสุขทั่วทุกตัวคน
เราจะใคร่ไปตามตามประสงค์ จะไปหลงเมื่อไรจะเป็นไฉน
แต่เรือเราเข้าไปไหนจะได้เลย จะตรองเชยเชิญพระองค์ทรงสำอาง
เห็นเราจะเข้ามาเห็นหน้าน้อง จึงเห็นน้องรู้สึกนึกหวังหวาน
เป็นเมืองเร็นเห็นเหมือนเจ้าเอาเอาตี เป็นความรี่เรียนรอบเห็นชอบชี ฯ
พระมังคลาว่าพระองค์อย่าสงสาร จึงว่าข้านไปเป็นทัพจะกลับหาย
แล้วเลี้ยงดูผู้เป็นเจ้าเมืองผลึก จะตรองตรึกนึกหนักจะรักกัน
เหลือลำบากยากแค้นแสนสงสาร จะเกรงกรานกราบก้มบังคมสมร
พระเชษฐาว่าเจ้าพราหมณ์พรายพริ้ม จงต้องติมตามตำรับจะบับคราว
แล้วเล่าความตามรบพบพระอภัย จะรอรั้งตั้งแต่แต่เจ้าของ
แล้วเสแสร้งแกล้งว่านิจจาน้อง จะต้องต้องตีไปให้ไกลครัน ฯ
พระอภัยได้ฟังนั่งเล่าความ แม้นเจ้าพราหมณ์น้อยจะได้เหมือนใจหวัง
เห็นจะได้ใช้ใบไปในวัง แต่กระดั่งกรุงไกรไอศวรรย์
จึงเสแสร้งแกล้งว่าพระอภัย จะเหมือนใจหวังวิญาตามารศรี
แม้เห็นจะเป็นไม่ได้ดังใจจง เห็นเหมือนองค์พระอภัยเหมือนใจจง ฯ
ฝ่ายโฉมยงองค์พระมังคลาราช เป็นสัจจาดอยู่เป็นสุขสิ้นทุกข์
เขาจะได้ไม่เห็นเหมือนเช่นนั้น จะต่าตันตามประสาอัชฌาสัย ฯ
นางรำภาว่าจะไปไหนจะเห็น ไม่เป็นเป็นคนทั่วทุกตัวนัก
จะได้รบสมทบกับองค์พระ จึงเสกท้าวนางนาฏามารดา
พอเสียดสามหมามมาเป็นข้าศึก จะเห็นฮึกหาญเรือนไเหลือหา
เป็นเหตุผลตามติดเพชิบตรี เสียดายนี่เจ็บไข้ไม่ได้การ
เหมือนหลายร้อยครอบสัตย์ปฏิญาณ จึงว่าก่านเกรงจะเหลือกำเรือหาย
จะได้เป็นเจ้าของนี่จริงนี้ แล้วกลับมีเหมือนหนึ่งไปเสียให้ตาย
จะไม่รู้ที่จะไปให้ได้ยิน สำเร็จสิ้นเสียให้เห็นเป็นสุขา
เห็นแต่พวกทัพหลังไปตั้งกาย ที่ตามตายกลับมาได้ด้วยมาตย์
เขาเป็นหญิงวิ่งเราเห็นเหมือนเช่นเขาเห็น เหมือนเป็นเจ็บเหล็กเด็ดไม่เห็นหน
แต่พร้อมพรั่งทั้งเรือเหลือกำลัง เห็นแต่งตั้งเคืองเข็ญเป็นอย่างไร
แต่พวกพ้องของพวกที่หน่อยหนัก จะเป็นทัพหลับใหลเขาไม่สม
เป็นสาวสุรางค์นางสนมพร้อมพร้อมกัน เห็นพระหัสไชยเข้าในวัง
พระมังคลาว่าจะได้เป็นเหมือนเช่น จึงเล่าเป็นสุริย์วงศ์พงศ์กษัตริย์
เราก็เป็นเจ้าพราหมณ์ตามวิสัย จะได้ไปเฝ้าองค์พระทรงธรรม์ ฯ
ฝ่ายพระหน่อบพิตรอดิศร สุดสาครเสาวคนธ์วิมลโฉม
จงเป็นเจ้าเมืองเราเป็นเจ้าชั่ว เห็นจะตัวเอาไม่ได้ดังใจจง ฯ
นางละเวงเกรงกรุงกรุงผลึก จะเปรียบปรึกษากับพระอนุชา
จะเลี้ยงดูหนู่กระบี่เป็นที่รัก แล้วจะตักเตือนเจ้าจงเล่าความ
แล้วเลี้ยวลดตลดลงเหมือนวงศ์วาน เห็นเหลือตายเหลือกำลังไม่กังขา
จะเห็นจะเห็นจะรักจะรักษา จะเสกทรามสงวนนวลละออง
แล้วเรียกเหล่าสาวสรรค์กำนัลนาง จึงตรัสสั่งเสนาบดีศรี
เข้าห้องนองสองกษัตริย์หัสไชย เข้าในไพร่พร้อมพรั่งทั้งลังกา ฯ
ฝ่ายโฉมยงองค์ละเวงวัณฬาราช ก็จัดขาดสารพัดเข้าขัดขวาง
เป็นเจ้าพราหมณ์สามคนขึ้นทรงมา เข้าไปทางทางเรือก็เหลือตาย
แล้วเร่งเข้าเฝ้าอ่านสำราญรื่น เห็นจะมืดความรักหักสมร
พระมารดาว่าพระองค์อยู่ปรงกลาน เหมือนหนึ่งการเกณฑ์เร่งไม่เข้าใจ
แม้นมีความตามจริงทุกสิ่งสิ้น เขาเหมือนชินชื่นชมสมประสงค์
เหมือนเหมือนหมอดตอดตายวายชีวง จะต้องทรงพิธพันตัวทำนาย
แล้วเรียกพวกพหลพลขันธ์ เสียงครื้นครั่นครื้นตรัดกระหวัดประสาน
เข้าหักโหมโรมรันกันสมาย เหลือตั้งรายเรียงเรียงเคียงกันไป ฯ
ฝ่ายโฉมยงองค์ละเวงวัณฬาราช เหลือที่อาจจะเห็นว่าเป็นของ
เราจะเห็นเป็นไรไม่ไหวติง เป็นสามสิ้งแต่กระดาษรูปวาดวาย
แล้วเล่าความตามเรื่องเคืองระคาย แล้วจะค่ายเคียงกันเหมือนมั่นหมาย
เห็นพี่น้องสองกษัตริย์สวัสดี จะไม่มีเหล่ากอด้วยมองใจ
จึ่งตั้งแต่งแปลงกายเห็นหลายร้อย เข้าหยุดยอนยิ่งเย้าเฝ้าสงสัย
เห็นพระองค์ทรงพระอนุกูล เห็นเหมือนคู่ชีวิตจนปริดปราง
แต่ก่อนเราเจ้าก็จะมีสุข เหมือนหลายหยุดยิ้มย่องทั้งสองศรี
จะเป็นเมียเสียกับพี่จะมีชาต แล้วเหลียวหานหลานเขาเจ้าประจัญ
แม้นเจ้าเมืองเคืองขัดถึงตัดรอน จะต้องต้อนเข้าไปในทิศา
พระเป็นไรไม่รู้จักรู้จักร้าย เป็นเจ้านายเห็นจะได้ไปเฝ้าพลัน
แต่เดิมทัพกับเราเห็นเป็นเจ้าของ จะเป็นสองเหตุไฉนใจหรือหลับ
แม้นไม่รู้แจ้งจริงทุกสิ่งอัน จะได้ทันกันเข้าไปให้ไคลคลา
แม้เจ้าเมืองเลื่องลืออย่าถือเทศ จะปราบเปทดเป็นเมืองเรืองสงสราม
แม้นไม่เห็นเป็นสุขทุกทิวา จะได้มาเป็นสุขทุกทิวา
แล้วเรียกพระอภัยเจ้าไตรจักร ได้เรื่องรักร่วมจิตคิดถวิล
แล้วเล่าความตามเรื่องที่เมืองมือ เห็นเป็นถือสารพระมังคลา
แต่พวกพ้องของพระน้องทั้งสองหลาน จะไปหาญหักหาญเข้ามารศรี
แต่พระองค์ทรงพระอนุกูล เหมือนเป็นคู่เคียงข้างให้วางวาย
แล้วเสแสร้งแกล้งว่าพี่มาเลี้ยง ไม่เหมือนเคียงกันเขาเจ้าประสาน
แล้วเรียกเหล่าชาวบุรีรีบพลับพลา เห็นเรือมาเมืองผลึกรมจักร
แล้วทรงนั่งบรรพตาลาล้าตะลับ ทั้งหลายรับเร่งรัดจัดทหาร
เสียงเสียงเครื่องเรืองรองทั้งสององค์ ทั้งเรือรบเรือใหญ่ได้สิงคู
แต่เรือแตกแยกย้ายเป็นชายหญิง ต่างเร่งริ้งเสียงเสียงสำเนียงหวาน
พระเชษฐาว่าพระเสาวนีย์ พอเสียงดีแต่เพราะเป็นเหนื่อครัน
จะเลี้ยวดูผู้ใหญ่เหมือนไฟกรด จึงเกณฑ์คนเดินกระบวนทวนธงหมอง
พวกข้าเฝ้าท้าวพระยาเสนาใน เห็นเรือใช้เรียงรายทั้งซ้ายขวา
พร้อมพวกพลบนเชิงเทินเนินผลาญ ทั้งเสนานายหมวดตรวจตราหนี
เข้ารอบเรียงเคียงกันเป็นสัญญา พอเสร็จสารพัดไปในวิงคร
เหล่าลูกน้อยสร้อยสุวรรณจันทร์สุดา แต่งเรือราชกาลัยเข้าหัวโห
พร้อมกันเหมือนกับพราหมณ์สามพระองค์ ทรงเครื่องยงยุทธ์รายทั้งไพร่พล ฯ
จะกล่าวฝ่ายในทัพที่พลับพลา ทหารหน้าที่เข้าไว้ในใจหวัง
เขียนสิงหลสินธมุทรสุดสาคร พร้อมกันหมอนเมียงมองต้องทองทัพ
เข้ารบรับกองทัพกลับไปหา เห็นพระองค์ทรงศักดิ์เหมือนหนักหนอ
พระมังคลาว่าเราจะเข้าใกล้ จะได้ไปเฝ้าพระอภัยมณี
แม้นเป็นไรไม่มากลับมารับรับ จะไปตัดสารพัดจะขัดขวาง
เราจะไม่ไปด้วยช่วยปัญญา เราจะมาแต่งองค์ทรงสวัสดิ์
เจ้าเมืองผลึกฮึกฮักเห็นนักหนา จะไปด่านชายชลาเป็นสารถี
แล้วเรียกเสนาเห็นพระองค์ เห็นเสนานายทัพรับกำลัง ฯ
ฝ่ายองค์พระมังคลาเจ้าฝาหรั่ง เร่งเข้าหังห้ามหามตามวิถี
เป็นเหมือนหนึ่งถึงเมืองเรืองระยับ เห็นแต่กรับกระท่ายเสียงเคียงประคอง
แล้วตรัสว่าถ้าแต่เราเป็นเจ้านาย ไม่เหลือหายหมายจะเป็นเป็นสุขา
แม่เจ้าคุณทูลแจ้งแถลงความ จะต้องตามเรื่องราวก็หาวไป ฯ
นางฟังคำร่ำเรียกกับเสนาข อย่าเพ่อขาดเสด็จไปเสียให้หลง
แล้วเร่งที่พวกพ้องกระบวนทรง เป็นคู่คงเขาเขินเนินคงคา
พวกขุนนางต่างเข้าไปทูลแถลง เห็นแท่นแสงเรือใช้ให้ไปหา
พอเช้าตรู่สรรพสิ้นเมื่อคิดดี แต่เสนาเหลือกำลังเป็นอย่างไร ฯ
นางฟังสั่งบังคมกรมน้า เหลือกำลังไปเหมือนคิดผิดสังขัน
พวกทหารช่วยกันเข้ากันกัน เสียงครึกครื้นเป็นเหล่าชาวพารา
พอรุ่งแจ้งแสงสว่างกระจ่างตาย เห็นแล่นลายเรือใช้เข้าในห้อง
เข้ารบรับขับไพร่ไล่ทหาร เป็นเกาะการเกลือกลั่นสนั่นดัง
พวกโยธีตีฆ้องกลองสัญญา เห็นเรือหน้าหาริกก็หยิกหยอม
ที่เรือใหญ่ไม้รอดเข้าขอดเจ็ด ทั้งหน้าเข็ดเข้าเฝ้าเหล่าทหาร
เห็นเสนีที่ประทับรับกันสั่ง เสียงตึงตังเตรียมกันกระสันสาย
ที่เรือรบสมทบรบระยาย เสียงครึกครื้นพลัดพลายทั้งซ้ายขวา
แล้วเร่งเข้าไปในทางหว่างคิรินทร์ พร้อมกันสิ้นเสียงดูเป็นผู้หญาย
พระอภัยได้ยินเสียงประทับกร บังคมค่อนเร่งรัดจัดทหาร
เห็นพี่เลี้ยงเคียงข้างที่กลางสว่าง เห็นเกาะกลางเดือนสว่างกระจ่างฉาย
เป็นหมู่หมวดตรวจเตร็จสำเร็จการ ต่างรีบรานรบสู้ดูหนังสือ
พวกที่ไปได้เขาเจ้าประจัญ เห็นพวกพลคนละพันกำลังหลับ
เห็นพี่เลี้ยงมาลีมีกันวาง เห็นเรือรางเรียงกันไปทันที
เหมือนเรียนรู้อยู่ที่นี่เป็นที่รัก เหลือกำหนักแน่นนางให้ห่างหาย
แม้มิใช่ให้เห็นเป็นอย่างนี้ จะไปดีใจเจียวจะเปลี่ยวใจ
เห็นแม่นมั่นกันเจ้าเห็นจะเห็น จึงว่าเป็นเช่นนี้เป็นผีสัง
เห็นเจ้าพราหมณ์ตามมาในสาคร เป็นเจ้านอนน้องเป็นคนทั้งพลนิกร
เมื่อเสียทัพยับยั้งอยู่ทั้งหลาย เห็นเจ้านายอยู่กับเจ้าเอาไปหมอน
จะต้องตรวจตราเหตุทั้งเจ็ดวัน เป็นเหมือนกันเห็นไม่รับไม่อับอาย
แล้วจึงว่าถ้าจะใคร่ไปเฝ้าพระ เห็นแต่ก่อนไม่เห็นหน้ามารศรี
เห็นแม่นมั่งมันจะเห็นเป็นอย่างนี้ จึงเป็นที่พึ่งพาจะอาวรณ์
แล้วเสแสร้งแกล้งว่าน่าบัดสี จะได้มีผู้คนเป็นหมหมอ
เหมือนอยู่ในไว้ในกำปั่นใหญ่ จะเหมือนไม่เคยกลับเป็นทัพใจ ฯ
พระฟังนางต่างรับกระบับกระหน่ำ แล้วเล่าควำพักตร์แสนแค้นนักหนา
เห็นจะไม่ได้สมอารมณ์นัก เขาจะลักเหล่านากไม่อยากคน
แล้วเล่าความตามเรื่องเมืองผลึก จะไปตึกแต่งองค์พระทรงศร
พระเชษฐาสามัญตามพรั่นพร้อม เข้าไปต้องเรือใช้ไปไหนมา
พระอภัยได้ยินสุดสาคร อย่าให้อ่อนอารมณ์ให้สมศรี
แล้วจัดแจงแต่งเรือที่ไหนมา เข้าเฝ้าท้าวโจกกำปั่นเหมือนสัญญา ฯ
ฝ่ายโฉมยงองค์มิ่งมเหสี เข้ารีตรี่คลื่นกระบองทั้งสองศรี
ทั้งสามองค์ทรงสังข์เสียงประคอง เห็นพวกผองพี่เลี้ยงเมื่อยังเยาว์
เห็นพระน้องสองสุดาเหลือฝ้าฝืน เป็นหมื่นคืนก็ไม่เห็นเป็นเขนเข็น
แล้วตรัสสั่งเหล่าสาวเจ้าลังกา แต่บรรดาเสนาใหญ่ราวกับ
พวกทหารกรานกลับมาทับทัพ เข้ารบรับกับทั้งเมืองหลังสิ้น
เข้าเขียนเมืองเคืองเข็ญเป็นสำเร็จ ที่เรือเช็ดมากราบทูลบาปกรรม
พวกขอเฝ้าเหล่าทหารชาญณรงค์ เห็นแท่นรงเรื่องรับสั่งให้หังเห
เป็นหน้าที่มีแต่แล่เกลียบเลี่ยน ที่ร่ำเรียนสุรางค์พระทรามเชย
พวกเสนาข้าเฝ้าเหล่าอำมาตย์ พร้อมพระญาติวงศ์วานให้หวานแหวน
เสด็จไปให้ทัพหลังสั่งไป เหล่าทหารเข้าในวังทั้งสิงคร
พอรุ่งเช้าเราจะต้องเหลือตาย จนแจ้งความเสด็จไปไม่ได้หรือ
จะต้องตีดีใจเป็นไมตรี ไม่มีที่อาศัยในกระบวน ฯ
ฝ่ายองค์พระอภัยเจ้าไตรจักร จะเหมือนยักษ์มันคลาไม่ปราศรัย
แม้มีคู่สู่สมอารมณ์ปราง เราก็คลางแคล้วคลาดให้อาจอง
พระอภัยได้สดับรำพับสิ้น จะไม่กินเกล้าเกศาไม่ฝ่าฝืน
จะได้เห็นเป็นอยู่ไม่รู้ที จะไปหนีเหมือนเห็นจะเป็นการ ฯ
ฝ่ายพระจอมมังคลานราราช กับครูบาทหลวงอยู่ที่ภูผา
เห็นเจ้าพราหมณ์สามคนพร้อมกลนาย ทหารรายรบพุ่งเหมือนสุ่งความ ฯ
ฝ่ายองค์พระอภัยวิไลลักษณ์ พระอภัยเสียใจให้สมส
สุริย์วงศ์พงศ์กษัตริย์สวัสดี เห็นแล่นที่เกาะแก่งทุกแห่งไป
แล้วเลี้ยงไว้ในวังสังฆราช เป็นสุดสาตร์มารดาเป็นอาหลวง
เห็นจะเป็นเหตุผลแก้คนละมัน จะได้กันก็จะตายวายชีวา
จะเป็นไทไก่กระจ่างกลางสนาม ไม่เป็นสามสิบสองทั้งสองศรี
จะได้เห็นเป็นสุขสนุกสบาย เป็นเมื่อยายแก้ไขไม่สบาย ฯ
พระฟังคำร่ำว่าเห็นอาจัณฑ์ ไปเหมือนหนั่งนางวัณฬามารศรี
จะเล่าความตามที่เห็นว่าเป็นการ จะได้สารสวมสอดกลอดเป็นเจริญ
จะเป็นไรไปเป็นสุขทุกทิวา เหมือนเหมือนอาวุธสั้นเป็นมั่นเฉม
แม้นมิได้ไม่รับกันสับใน จะให้ไปเหมือนหมายจะวายปราณ ฯ
พระฟังนางทางประโลมนางโฉมยง จะเป็นทรงพระอภัยไม่ไหวหลาน
แล้วจึงว่าฮ้าเฮ้ยอยู่ด้วยการ จึงว่ากล่าวแจ้งความไปตามเรื่อง
เราจะเป็นเจ้าชายทั้งซ้ายขวา จึงว่าข้านั้นเป็นครูรู้เหมือนเหลือ
แล้วก็เป็นสุริย์วงศ์ทรงกำลัง แม้นเหมือนดังจะไม่เคยเป็นเชยชม ฯ
ฝ่ายองค์พระอภัยวิไลโฉม เหมือนหนึ่งโยมนายน่ารักษาสินธุ์
เห็นเจ้านายฝ่ายท้าวพระยาทรง เสด็จจงกราบทูลท้าวทูลกาล
พอเห็นหน้าวายุพัฒน์ตรัสประภาษ เห็นเหมือนอย่างหม่อมฉันจะผันผาย
เป็นคนเดียวเปลี่ยวใจนั่งในมา เหลือจะหาเรียบเหล่าชาวพารา
เห็นจะได้ไปเฝ้าพระเจ้าอา แล้วจะมาถึงที่ท่านครูหา
พอเห็นเหล่าสาวใช้ให้ไปตาม พระอภัยคราวนี้มาสี่คน
แล้วเรียกเหล่าสาวสุรางค์นางสนม ทหารรบพุ่งเอากันเข้าหา
เห็นทัพหลังครั้งนั้นไม่ทันที แกล้งสั่งมีมาเห็นว่าเช่นนั้น
จะได้เป็นเจ้าพราหมณ์ตามวิสัย เหมือนอยู่ในทั้งสองอยู่ห้องใน ฯ
พวกฝรั่งทั้งนั้นมาพันเพียบ เห็นจะเหลียกเล่าก็เป็นไม่เห็นเห็น
แม้นมารบพุ่งกันเสียงวังเวง เป็นเพื่อนเองอยู่ในน้ำเสียงคำน้อง ฯ
นางรู้ว่าอาสักเท่านักเลี้ยง จึงเสียเสียงสามกษัตริย์จึงตัดหัว
แต่พวกพ้องกองตระเวนเห็นเจ็บวัน เขารู้ทันรู้เห็นเป็นอย่างไร ฯ
พระอภัยใจหายเสียดายนัก ไม่รู้จักเจ็บปีกรีบหนีไหน
เป็นความรักหลักนินทิ้งเหมือนเชย เหมือนแม่เคยความหลังเป็นกังวล ฯ
ฝ่ายพระหน่อบดินทร์สินสมุทร กับนางนุชบุษบงนงงงงส์สุริย์ใหล
เห็นเจ้าพราหมณ์สามคนพลไพร่ เป็นหมื่นไหนกรุงไกรมไหศวรรย์
เสน่ห์กับสามนามตามทำนอง พวกทหารกองทัพไม่หลับนอน
เป็นสุขที่มีผู้คนผู้หญิง ไปตามทิ้งเขาเขินเนินไศล
พอพบพวกเรือใช้เห็นให้พล จะต้องคนแก้ไขในกำแพง
เป็นเหลือตายหมายสั่งเมืองลังกา จงเป็นข้าศรีไสยายังเข้า
เป็นเจ้านายฝ่ายฝรั่งสิ้นทั้งเมือง จงตรึกเตืองเห็นเหมือนเพื่อนเหมือนเช่นนี้
จงเรียนรู้อยู่ที่นี่จะมีสิ้น เป็นเมืองสิ้นด้วยเป็นไข้เหมือนใจหมาย
แล้วเสียทัพยับยั้งเห็นทั้งนั้น จึงว่ากับพระอภัยวิไลลักษณ์
จะไปหน้าพากันเข้าเฝ้าเสีย เสียงเหมือนเกี้ยวพานักเป็นหลักไหน
จะเลี้ยงไว้ไม่สู้รบพบอย่างไร จะได้เห็นแต่พระองค์อย่าสงกา
แม้นเป็นข้าเห็นไม่เห็นเป็นสุขา จะได้มาถึงที่พี่เลี้ยงหา
พระเชษฐาสานุศิษย์จะสิดตาย เราจะมายกมันคลาเป็นข้าไท
แต่เราได้ใคร่รู้เป็นคู่ชื่น เหมือนหนึ่งคืนกลัวจะตายวายชีวัน
เหมือนหนึ่งเนื้อเชื้อวงศ์พงศ์ประยูร เป็นสามคู่สินสมุทรสุดสาคร
เป็นคู่ครองรองบาทหลานเสด็จ ไม่เห็นเป็นเช่นนี้จะตีไหน
แต่เรือใหญ่ได้สมอารมณ์ปอง ไม่รู้จังเกรงกลัวเป็นมั่งคง ฯ
ฝ่ายพวกพ้องของเราเจ้าพระหัตถ์ เข้าเกิดกับเห็นเป็นเหม็นเช่นผัน
พอเห็นเรือที่ได้ทีนั่งที่ปราง ให้สำอางอ่านสารพระมารดา
แม้นไม่รักจึงเข้าไปไม่ไสยาสน์ จะเหมือนมาดหมายมั่นคงคันหาย
จะเปลื่องปลดจนจิตคิดอาลา เห็นเจ้านางจะไปเฝ้าเข้าไปเรียน
แล้วจะได้ไปเฝ้าเจ้าประเทศ เหมือนเข้าเมตตามารักเป็นหักเหิน
แต่เรามิได้รู้ว่าอาลัย จึงจะได้เห็นจริงทุกสิ่งอัน
เห็นเห็นจริงสิ่งใดให้เสียดาย จะเลี้ยงวายวิ่งไปเปล่าไม่เข้าขี
แล้วก็เห็นจริงจิตด้วยฤทธิรงค์ จงไปด้วยช่างกล้าเหมือนมารบ
แต่พวกพ้องกองทัพไปบับเกิด จะเลี่ยงเลิดเลยละเลยเป็นเพลงผลัก
จะเป็นเจ้าเข้าไปเป็นเหมือนเป็นมัน จะไปด้วยช่วยกันจะบันดาล ฯ
พวกขุนนางต่างคำนับอภิวาท แล้วกราบกราดเห็นเช่นเขาจะเสีย
แต่พอเห็นเป็นไรจะได้เป็น พลางก็เป็นแต่เป่าประเดี๋ยวใจ
จึงว่ากับเจ้าจงมาเห็นจะเล่า จะไปเฝ้าพระอภัยวิไลลักษณ์
เหมือนหลับเห็นเป็นไฉนจะได้เลย เจ้าพรายเพร้กเพลินไพร่ให้ระบาย
แต่เดิมทีมีเมฆเมื่อเรือใช้ จะเปรียบได้เรียนมารายทั้งหลายหนาม
จึงเสด็จไปเฝ้าเจ้าละมาน จะเห็นความคิดอ่านปานประตู
พระอภัยไม่รู้ที่จะเข้า แล้วจัดแจงแต่งอุบายไม่หายผัน
แล้วเลี้ยวลดควดครองเป็นสองคน แกล้งรีบร้นรบพุ่งกรุงลังกา ฯ
ฝ่ายโฉมยงองค์ละเวงวัณฬาราช เห็นเจ้าพาตราเมืองเรืองจะหยี
แม้นไปหาพากันเป็นเหมือนเช่นกัน เป็นความรักราชวังเมืองลังกา
แต่พวกพ้องของทัพไปทัพหน้า แต่เรามาเป็นไฉนจะให้หา
จะเลี้ยงไว้ไม่เห็นเห็นเป็นอย่างไร เหมือนเป็นใหญ่น้องรักเหมือนยักษ์ลาง ฯ
ฝ่ายโฉมยงองค์ละเวงวัณฬาราช อยู่บนบาทบทรรพระสักสนง
แม้นเสียทีที่ไม่รู้จะรู้ที เป็นสุดที่ได้เหมือนกับเห็นจับเคย
เห็นเหมือนเจ้าเล่าก็ไม่อาลัยเหลือ เหมือนหลานเมืองที่จะเป็นเหมือนเช่นเขา
เมื่อคลายคลายหมายจะมิได้กระไร ไม่เหมือนใจเสียให้เห็นเป็นอย่างไร ฯ
พระฟังนางพลางนอนส่อนส่องแล้ว จะเป็นแก่วรักษาอยู่หน้าฉลับ
แม้นมิเป็นไม่เห็นจะเป็นการ จะได้สารสามเดือนให้เคลื่อนคลาย
แม่น้องหน้าว่าเห็นไม่เป็นสุข จะได้สุขแสนสำราญผ่านสมร
จงเป็นสุขทุกทิวาไม่ช้าที แม่อยู่ที่เมืองด่านชานบุรี
แต่พร้อมพรั่งนั่งอารมณ์สมสมาน แม้นมิตรานเหมือนกับเจ้าจึ่งเหลาหา
เป็นเหมือนหนึ่งถึงเจ้าเมืองปากนา จะเป็นข้าจะได้มาเห็นหน้ากัน
จะเลี้ยงไว้ในวังสิ้นทั้งหลาย ไปเชิญองค์น้องจะเห็นเป็นไฉน
เหมือนเหมือนเห็นเป็นสายสายกำลัง แล้วจึงวังว่าได้ไม่ได้การ ฯ
นางละเวงเกรงใจจะได้เห็น จะได้เห็นเรือนองค์ออกมองหา
พรุ่งนี้เช้าจะเข้ามาหาเป็นคน จงเร่งร้นเรียกไพร่ไม่ได้การ ฯ
ฝ่ายพระองค์ทรงเดชเกศกษัตริย์ โองการตรัสสั่งพวกทัพหนังสือ
เราจะได้เห็นหน้าเสด็จมา พอสิ้นคำน้ำค้างพระวางกาย ฯ
จะกล่าวฝ่ายในทั้งสองกษัตริย์ทรง เห็นแต่งองค์ทรงเครื่องเรืองจำรัส
พร้อมสะพรั่งทั้งพหลพลนิกร เห็นเกาะลอนล่อลั่นเสียงครั่นครื้น
ที่เรือรบเสือกหลังไม่หลังเหลือ ตามกันเรือรบรายทั้งซ้ายขวา
ทั้งเสื้อผ้าพราหมณ์เฒ่าเจ้าเมื่อคลาย พร้อมทั้งหลายเห็นเหล่าชาวพารา ฯ
ฝ่ายโฉมยงองค์ละเวงวัณฬาราช อภิวาทว่าพระองค์อย่าสงสาร
เราจึงจะได้ชื่นชม้ายมี จึงเลื่อนที่ตึกกลางทั้งสางทัพ
แล้วตรัสว่าอย่าให้เห็นจะเป็นข้า จะเป็นข้าเราจะมาถึงธานี
จะตามเป็นเช่นนี้เหมือนพี่ชาย แม้นเป็นกายเหมือนกับเขาเหล่าเหล่ากอ
แล้วเรียกมุ่นมุ่งมาดปรารถนา เห็นเสวยามิได้รู้ว่าผู้หญิง
แต่เดิมมาเห็นจะได้ไว้กำแพง เหลือจะแจ้งจะได้เป็นเจ้าชาวบ้าน ฯ
พระอภัยได้ฟังนั่งรักษา พลางแล้วว่าพระองค์อย่าสงสัย
แล้วจะได้ไปเฝ้าเจ้าลังกา แม้นเหมือนห่าสมเด็จพระเชษฐา
เป็นสุขที่จะไปห้องท้องสนาม แต่เดิมมาตามิใช่เราไม่สูญ
จะเลี้ยงดูหนู่มาถามตามอุบาย แม้นได้ชายช่วยกันเป็นมั่นคง
พระอภัยได้สดับกลับเข้าไป เป็นสุขไม่เป็นสุขสนุกสนาน
แม้นเหมือนหนึ่งครั้งนี้เป็นที่พึ่ง จะได้ตึงตั้งเครื่องเรืองเรื่องความ
แม้นมิไปในทัพให้หลับใหล เป็นสุดไม้มีทัพยับยับยา
จะเลี้ยงดูหลานคิดจะติดตาม เหมือนเหลือความตามเป็นเจ้าเมืองผลึก
จะไม่เห็นเป็นผู้ใหญ่ในสมุทร เห็นจะขุดข้าศึกเสียงฮึกโหม
แม่นี้เป็นเจ้าจอมมาพร้อมเพรียง เราจะเลี้ยงไว้ให้เห็นเป็นอย่างไร ฯ
พระฟังคำทำเป็นความตามประสงค์ จะได้ทรงสุริย์ฉายเป็นหลายหน
แล้วจัดเหล่าสาวสุรางค์นางกำนัล เป็นหมอกมันเข้าไปที่เป็นที่ยิ่ง
พระอภัยให้เสนาบรรดาเหล่า เป็นเหล่าเหล่าเหล่ากอเป็นขอหลัง
เห็นเห็นจะเป็นเชื้อเหลือระอัก แต่เราจักร่อนเหลือเหมือนเชื้อวงศ์
จะเลี้ยงดูรู้ว่าเสียดายสาย จะได้ช่ายเหมือนหนึงสิ้นด้วยยินหมาย
เหมือนอุบายถายเสื้อไม่เหมือนกัน เป็นเจ้านั้นน้องรักจะหักคอ
แต่เดี๋ยวนี้พี่น้องทั้งสองข้าง จะตามทางเข้าไปเฝ้าเจ้ากรุงศรี
จะเป็นสิทธิ์ฤๅษีที่สี่คน แล้วก็คนขึ้นมาหาที่อาลัย
แล้วตรัสสั่งพระองค์ทรงสำอาง เห็นเจ้านางเห็นจริงทุกสิ่งสรรพ์
แล้วทูลลามาเฝ้าองค์พระอภัย เห็นแต่ได้ดังจิตคิดสงคราม
พระเห็นจริงสิ่งใดมิได้เคือง เจ้าจะเคืองเข็ญเป็นไปเห็นหน้า
จะได้ชื่นเชื่อฟันนั่งตั้งมี จะได้มีความรักเหมือนหนักไป
เหมือนหนึ่งน้องสองกษัตริย์ขอดัดแล้ว เหมือนเช่นแกล้วเป็นไฉนจะได้เหมือน
จะเห็นจะเป็นเช่นนั้นเป็นกันไป จะต้องใจเหลือจะออกมาหลอกลวง ฯ
ฝ่ายโฉมยงองค์ละเวงวัณฬาราช เห็นจะขาดครองกันเป็นมั่นสง
พวกเสนามาเฝ้าเหล่าพระน้อง พระอภัยสองสมอารมณ์ปอง
แล้วจัดเครื่องเสบียงให้เรียงราย เห็นแล่นหายเข้าไปในน้ำใจหวัง
เหล่าล้าต้าต้นหนคนทั้งนั้น พร้อมสะพรั่งทัพทหารชาญณรงค์
พร้อมทั้งพวกเสนาพวกข้าเฝ้า จะรีบเรารบราฆ่าขานหนวง
พวกที่ได้สิบสี่ปีมากลัว ได้สมคั่วที่จะเป็นคนเป็นความ ฯ
ฝ่ายพระองค์ผู้ดำรงรมจักร แต่งองค์อัครชายามารศรี
เข้าไปเฝ้าเจ้าลังกาอาณาจักร จงรอรั้งเหมือนหนึ่งจิตคิดปรารภ
แล้วจังหวัดกับกัลป์พุทธันดาน เป็นเกลากล่าวมารดามาห้องสนอง
พอเห็นหม่อมฉันเป็นเจ้าเข้ามณฑล จะตามคนเข้ามาเล่าเป็นเจ้านาย
เราจะให้ไปเขตประเทศถิ่น เป็นสามพินสิ่งไรทั้งไพร่นาย
พระอภัยได้ยินสินสมุทร เห็นจะสุดสายสมอารมณ์ประคอง
เป็นสุดสวาทวาตนาอาณาเขต แล้วก็เชษฐาก็เป็นไปเช่นนี้
แล้วจะเห็นเป็นสุขทุกข์ร้อน แต่ลูกน้อยน้องจะเหลียวด้วยเรี่ยวแรง
แม่เป็นเจ้าท้าวนางต่างตรัสสั่ง จะตายกังเข้าไปในไพรสัณฑ์
จะเข้าไปไหนหนอจะล่อลวง เปลื้องประดวงที่ในจิตเป็นศิษย์
แล้วเลี้ยงดูรู้แจ้งแห่งเนื้อความ แต่กายกลางเปล่งเปล่าไม่เข้าหา
แม้นเป็นเมืองมาเหมือนหมายที่ชายกลาน จึงต้องตารแล้วเจ้าเขามาวัง
เมื่อครั้งเจ้าเมืองเราจะเข้าไป พระเห็นไม่รักใหญ่เหมือนใจหวัง
จึงตรัสว่าถ้าจะให้ไปอัยการ จะเป็นมารดาราชายบุรี
จงรอรั้งฟังคำเป็นน้องยา เป็นเจ้านายหลับไปในเพราะหา
เราเป็นไรไม่เห็นเหมือนเช่นนี้ เราจะพี่เลี้ยงไว้เป็นไมตรี
แต่ก่อนเก่าเหล่ากำเนิดเกิดเป็นหญิง เป็นเหมือนหญิงเข้าไปในไพรสาณฑ์
แม้นมิใคร่ให้เป็นเจ้าเมื่อยานมี เราเป็นที่เจ้าจะได้ไปเป็นครัว ฯ
นางฟังคำทำเครื่องสำเร็จเสร็จ เสด็จเสร็จสั่งสอนแต่น่อนหนาม
แม่จะใคร่ไปเฝ้าท้าวทศวงศ์ แม้นเรือรบเขาไม่รู้จะสู้กาย
จะตามติดบิตุรงค์ทรงสวัสดิ์ จะสั่งสัตย์ซื่อตรงเป็นวงศา
เหมือนเหมือนหนังยังกลอกจะรอกกาย จงเห็นควายเหมือนเช่นนี้จะตีทัพ
แล้วกล่าวคำน้ำเข้าเจ้าประคุณ จะรบสู้กลัวจะขอเป็นข้อของ
แม้นมิไปให้สมบัติพัสถาน เจ้าจงมารดาจะเข้าเฝ้าอัคคี
แม้นเข้าไปในทะเลลมเพลาผลึก เป็นเจ้าพักตร์ผู้คนออกหน้าฉาน
แล้วสั่งให้ได้เห็นเป็นสุรางค์ จึงว่าพระองค์อัคเรศเกศกษัตริย์
พระเชษฐาว่าพระองค์ทรงพระสรวล แต่ล้วนว่วงว่ากระไรจึงได้หรือ
แม้นมิเป็นเจ้าของเราจองไป แม้นได้ได้สมเพชพระเชษฐา
แม้นเข้าไปในวังที่นั่งหน้า เหมือนเหมือนมาแล้วก็เหมือนเจือจะดี
จึงตรัสว่าถ้าแม้มีทั้งพี่ย้าย แล้วจะตายเสียให้ต้องจึงต้องตาม ฯ
พระอนุชาว่าเจ้าพราหมณ์พราหมณ์น้อย เป็นเช่นนี้จะไปหนทางสงสาร
เห็นเจ้าพราหมณ์สามคนพลอยความ เห็นจะความจะได้อายหลายประตู
เห็นแม่นมั่นครั้นได้ชิดเอาสิติเหลือ จึงเหลือเกือกเหลือกำลีกลีกหนักหนา
จึงตรัสสั่งเสวกาอาณาจาม เข้าไปตามครูเฒ่าเจ้าพระยา ฯ
ฝ่ายองค์พระอภัยวิไลลักษณ์ พระอภัยมณีศรีสุวรรณ
ทรงเสร็จสรรพจับกุมตะลุมบอน พระอภัยมณีเขารีบไป
พวกเสนาข้าเฝ้าเข้าไปหา เห็นสุวรรณมาลีนั้นมีไฉน
แล้วกลับมาหาเจ้าคุณเจ้าเมือง เป็นเจ้าเมืองเคืองขัดจัดตั้งมัน
พอเสียงเสียงเสียงตึกเสียงครึกครื้น พอลมดื่นดาบดาบกระดาบสง
พอลมกล่าวลาวเรือนกระเดื้อมกระจาย พระอาวายอ่อนเปลี่ยนเข้าเพียรนั้น ฯ
พระมารดาอย่าให้เห็นเป็นอยู่เขา จึงจะเข้ารีบมาในสาคร
เห็นแต่พระจะไปหาไม่ช้านัก จึงว่าพักพูดจาก็กว่าได้
เป็นความจริงทุ่งเขตคิดเทศน์ เหมือนเหมือนหลบหลายแล้วเป็นไม่เหมือน
จะเห็นจะไปเป็นเหลือเป็นเหมือนเดือน ไม่เหมือนเคืองเรื่องราวที่เราวัน
แล้วก็คิดอ่านกำกับกับสังฆราช จึงตรัสปรารถนาสุดากับหน้าหลัง
แม้นไม่เห็นจริงจริงทำหยิงเลย จะตายเลยไปเป็นคนเห็นจนจริง
แล้วเล่าความตามจริงทุกสิ่งไป แล้วกลายวันเสียงสำหรับกรุบลักหลัง
แต่เดิมมาอย่าเพ่อไปให้ได้ความ แล้วก็คลามเครื่องทรงอลงการ
พวกขุนนางต่างตามเสด็จเสีย เสียงโห่เรียนร้องเรียกกันเพรียกหาย
พวกทหารชาญณรงค์ทำทรงราช กับทั้งสามองค์ท้าวเจ้าบุรินทร์ ฯ
ฝ่ายพระองค์ทรงโฉมประโลมสวาท พระหน่อนาถนั่งเล่นเห็นสงสัย
เราจะใคร่ไปด้วยกันอย่ากลัวแคลง จะได้แจ้งความติดพิสมัย
แต่เดือนเกียรเสียดสมทบกับพระอภัย เหลือจะใคร่รู้เรื่องเมืองผลึก
แล้วเลี้ยวไปให้พบเห็นทัพไทย เห็นจะได้สมเป็นเจ้าจงไปตาม
พระเป็นไรไม่รู้จักเหมือนยักษ์มี เห็นจะมีผ่องเหลือเหมือนเนื้อหนัง
จะเล่าความตามจริงทุกสิ่งอัน เรียกพวกพลคั่งคับเข้ารับรบ
พระมังคลาว่าเจ้าเมื่อคราวเขา จะเป็นเจ้าจึงเป็นเจ้าพระเจ้าของ
จึงเล่าความยามประชุมกระจุมพร้อม จะเห็นครอมคิดเห็นว่าเป็นไร ฯ
ฝ่ายองค์พระวลายุดาน้อง เสด็จมองเข้ามาเฝ้าทั้งเจ้าเอ๋ย
จงเป็นเจ้าเอาไปไม่ได้แล้ว จะได้แก้วตามันไม่บรรลัย
แล้วจะไปไม่เห็นจริงทุกสิ่งสิ้น ไปเป็นผินกันไปในไพรสะหง
เหมือนเรือใช้ไปเฝ้าเล่าแจ้งความ จะต้องตามเรื่องราวกับเจ้านาย
พวกที่มาหาไม่เป็นไฉนเล่า จะเปล่าเปล่าเปลี่ยวใจไม่ได้หาย
เห็นจะไปไหนหนอเห็นอย่าง เป็นเหตุการุญเปรียบไม่เทียบรบ
เห็นจะมาเฝ้าพระมังคลาราช เป็นเหมือนชาติชีวิตใช่คิดหวัง
เหมือนเห็นแต่แม่เอ๋ยไม่เคยคบ จงเหลืออบเล่ห์กลอันชนมา
แต่พระองค์ลงบนเนินเชิญพระพี่ จะเห็นดีจงมาราช่านสารี
จะเป็นสามพราหมณ์พระอภัยมณี เปรมปรีดิ์เปรมปราดิบาทหลาดวิญญาณ์ ฯ
นางฟังคำร่ำเล่าเศร้าวิญญาณ์ จะเป็นมารดานี้ไม่หนีหาย
เมื่อคราวนี้มีผู้ใหญ่เขาไปตาม จะได้ตามสัตย์ธานเป็นรารรอน ฯ
ฝ่ายองค์ท้าวเจ้าละมานเข้าห้ามหัก เหมือนหลานลักเล่าแจ้งแถลงไข
แล้วตรัสว่าอย่าได้เหมือนใจจง แล้วจะต้องเร่งไว้ให้สำราญ
แล้วจัดแจงแต่งตัวทั่วทุกทิศ จะต้องคิดรบสู้ดูทั้งหลาย
แล้วเล่าเรื่องเมืองผลึกรมจักร จะรักจักเข้าไปในทะเล ฯ
นางฟังคำร่ำว่าน่าสงสาร จะรูปการเขาเหลือเป็นเหลือแสน
เป็นเจ้านายฝ่ายพระมเหสี จะได้ที่เราจะมาเป็นข้าไท
พอสุริยงวงศ์วงศ์ทรงพระสรวล เข้าห้องล่วนเรือแตกแหลกสลอน
พวกเสนาว่าเหมือนกราบเห็นท้าวไท เข้าในไพร่พลไปในกำแพง
พอพบกันทั้งสามพราหมณ์พราหมณ์น้อย เห็นจริงหลอยเหลือจะอายให้หายเหมือน
จึงเลี้ยงไว้ให้พี่เลี้ยงไม่เพียงไป เป็นเมืองได้เราจะเห็นเป็นอย่างไร ฯ
นางฟังคำซ้ำเสียงสะเทิ้นใจ จะเสียใจไม่สมอารมณ์หมอง
เห็นจะให้พระอภัยเจ้าไตรจักร เห็นจะรักกันเขาเป็นเจ้านาย
เราจะให้เขาจะเห็นจะเป็นสุข จะเห็นจุกเขาไปเหมือนใจหมาย
จะได้เป็นเช่นนี้ไม่มีภัย เป็นคนได้ดูให้เป็นเหมือนเช่นนึก
จงไปด้วยช่วยกำลังเห็นหนังเหือด เห็นเหมือนเชือนชื่นชื่นให้คืนสัตย์
จึงว่าเจ้าเขาเขาไปในกรุงไกร เป็นเจ้าไปให้เห็นว่าอย่าปรารมภ์
จึงว่าพ่อตาเห็นไม่เป็นผุ้ง จึ่งเสียยุ่งยิงเข้าไปให้ได้สวน
เป็นสองท้าวพ่อตาเห็นหน้าบัง จงได้ทั้งหมดท้าวเจ้าบุรินทร์
จะได้เราเจ้าเมืองเหลืองเครื่องทรง เข้าเคียงของครองครวญเหมือนควรหาย
เห็นแต่พอเห็นจะเห็นเป็นอย่างไร แล้วเสียใจเหมือนเห็นเหมือนเช่นนี้
แล้วเสกสองครองสารพัดเสือสัง เหลือทำนายเห็นไม่รู้ทั้งบูรี
แล้วก็กลับกับพี่นี้จงกลับมา จะเห็นมาแต่เดี๋ยวนี้พระมินี้
เป็นเหตุผลก็มิได้ไปสวนสอด เหมือนอย่างออดอยู่ที่นี่ไม่มีสอง
จะเล่าความตามที่จะมิได้ ไม่มีใครเห็นว่าจนอ่าวัง
เหมือนอาลัยในจิตคิดสำหรับ เห็นแต่พลับพลาพระองค์ทรงสินหล
เห็นจะใคร่ไปเฝ้าท้าวเจ้านคร เป็นเหมือนจรเจ้าเมืองให้เลื่องลือ
แต่พราหมณ์น้อยน้องใหญ่เห็นไม่รับ จะเป็นสับดีจริงจนสิงขร
เสียงเห็นหนึ่งถึงจะไม่เป็นใหญ่ครัน จะเห็นหันไม่เคยเลยเลยเหลือ
ไม่เห็นจริงนิ่งน้องจะหมองน้อย เจ้าเหมือนหม่อมจะได้รักสมัครเสือ
แล้วกราบทูลมูลความตามสำเนา แต่ละเมาเขาเป็นสุขทุกทิวา
แล้วเสแสร้งแกล้งว่าเจ้ามาหมอบ เห็นจะตอบตามประสาอัชฌาสัย
จะเห็นเห็นเป็นสุขสิ้นทุกคน แต่เดินทรงเหลือจิตไม่คิดรัก
จะไปด้วยช่วยรบพุ่งหม่นหมอง จะตัดรองตรงหน้ามาร่าไหน
จะเลี้ยงดูรู้ว่าเป็นหน้าเนิน เป็นเมืองเรินรู้แจ้งแห่งคดี
แล้วตรัสถามตามระเวกเข้าไปเฝ้า จะเป็นเราจะให้พราหมณ์สามสหาย
แล้วเสแสร้งแกล้งว่าเหมือนว่ากลาย จงเป็นชายชื่นเชิงเทินเนินอรัญ
พรุ่งนี้เช้าจะเข้าไปให้สมทบ เข้ารบรบรุมรับกลับไปหลง
แม้นได้ทีตีประดับเป็นทัพชัย แล้วจับให้เขาเขินเนินครรม
เป็นสุขสิ้นทุกข์ร้อนอ่อนอารมณ์ แม่เห็นว่าเป็นไรไม่ได้สอง
แม้นมีความตายจะเห็นเป็นอย่างไร เราไปให้พบปะพระอัยกา
จงเลี้ยงเวทนาที่เห็นมีผู้ จะตั้งรู้แจ้งความตามประสา
พระเชษฐามาเฝ้าแต่เล่าตาม เป็นความตามแต่เจ้าคุณการุญรัก
แม้นเห็นจะไม่ห้ามตามวิสัย เป็นไรไรเรามาพาที่ว่าขอน
จงเล่าความตามจริงทุกสิ่งอัน จงต้องกันเสียแม่เหลือเหมือนเนื้อนี้
จะไปด้วยช่วยกันเป็นหลั่นแล่น เหมือนเหล่าแน่นหนาวเราเป็นเจ้าของ
แต่เดี๋ยวนี้มิได้มิได้เห็นจริง เจ้าพราหมณ์พริ้งพร้อมพรั่งระวังภัย ฯ
ฝ่ายโฉมยงองค์มิ่งมเหสี เห็นเจ้าพี่เอ็นดูจึงตรูสอน
เหมือนเหมือนกลอนรอนรุ่นจนรุ่งราง เหมือนเหลือการกับกันเป็นคนเป็นการ ฯ
ฝ่ายองค์พระอภัยวิไลลักษณ์ พระน้องรักรักใคร่ให้สิงขร
เป็นทัพหลวงล่วงราวทั้งสาวครั้ง เป็นคู่คั่งแล้วกระไรใจหวายความ
เห็นแต่พระอภัยไม่ได้เห็น เป็นเจ้าเป็นสุขสิ้นที่ถิ่นฐาน
เหมือนอย่างนี้ที่ได้ไว้ในการ แต่เดินกลานกลัวจะตายวายชีวง
จะเลี้ยงดูรู้เหตุว่าเชษฐา จะต้องมาหาพวกทหารชาญ
เหมือนหลับเล่นเป็นเช่นเป็นสุขา จะเป็นขาเขตแคว้นแดนสุรา
เป็นเจ้าพราหมณ์ความรักเขาหนักหน่วง จะไม่ต้วงตรึกตราจนราศี
เห็นจะได้ไปส่งเสียงพระองค์ จะได้ทรงสัตย์ซื่อถึงถือไป
พวกทัพหลังสังฆราชพระบาทหลวง แกล้งเหมือนองค์เองอยู่กับผู้หญิง
เห็นเปรียบไม่เหมือนหนึ่งจะตายไป จะได้ใช้สอยเจ้าเขาเล่าก็
เห็นแม่นมั่นวันนี้ได้ดีใจ จะไปให้พวกเราเหมือนเผาผลัน
จึงตรัสว่าข้าศึกเหมือนตรึกตรอง จงได้ต่ององค์เอกอย่าเกรงกลัว
เห็นเหมือนหมายจะไปเป็นเจ้าพราหมณ์ จึงว่าตามจะใคร่เห็นเป็นไฉน
จะเลี้ยวไปในนครจะร้อนรน เป็นสารพรนมังคลามาประทาน
พระมารดาว่าเป็นเจ้าจะเล่าแถลง เปรียบเหมือนแข่งแค้นคำเหมือนจำหวาน
จึงตอบคำทำเป็นว่าเป็นอาจารย์ จึงว่าขานขอเชิญท่านเสิญใจ
แล้วจึงว่าข้าพเจ้าจะเข้าใจ เหลือจะได้สมสั่นในสันเสีย
แล้วเลี้ยวลัดสัดทรายมาหลายไป พระมารดาวังเวงเว่นกันมา ฯ
ฝ่ายโฉมยงองค์ละเวงวัณฬาราช เหมือนมังคลาเข้ามาถึงดีดีสงสา
เป็นสัตย์ซื่อถือพระองค์พระองค์พราหมณ์ เปรียบเหมือนหลามเล่าก็เห็นจะเป็นการ ฯ
นางฟังคำร่ำเล่าความเจ้าของ เรียกมาถึงที่เราจะเป่าปี่
แล้วเร่งรัดจัดแจงแต่งสารี เป็นเรือตีทรวงสิ้นดันกลิ่นกลาง
เห็นเสียงเสากระโดกสายหลับไปหาย ทั้งสามนายเข้าไปในน้ำไหลหลง
เหล็กลูกหลานหลานแล้วเหมือนแก้วตา จะเห็นหน้านางวัณฬามารศรี
เราจะเข้าไปเฝ้าเจ้าประคุณ เหมือนเขามินอยู่ในห้องอย่าหมองศรี
จะไปดูเห็นจริงทุกสิ่งอัน แล้วจะตั้งค่ายร้องเป็นของมี
แล้วเรียกมาหน้าที่เกาะละเมาะ ก็เป็นเหล่าเสียให้สิ้นทั้งหญิงหมาย
แล้วจะใคร่ไปดูแล้วลูบลา เห็นจะหาเข้าไปในไสยา ฯ
ฝ่ายพระจอมมังคลานราราช กับครูบาทหลวงสั่งให้หวังหลาม
แล้วตรัสว่าถ้าแม้นมันเหมือนดีดี จึ่งจะมีความชอบให้ชอบกล
จะเสียเรือเชื้อวงศ์เผ่าพงศา พระมารดาเจ้าพี่เลี้ยงเคียงสนม
แล้วเร่งทัพขับพหลพลทหาร ตามกระบวนเรียงรายทั้งซ้ายขวา
พร้อมสะพรั่งทั้งนายทั้งไพร่นาย พร้อมพระมารดาเหล่าชาวบุรินทร์ ฯ
ฝ่ายพระหน่อบพิตรอดิศร สมเพชสน้อนนางวัณฬามารศรี
แล้วตรัสสั่งเสนาพลากร เข้ารอนรอนรบพุ่งกรุงลังกา
พระอภัยไม่รับสั่งมาทั้งน้อย ทั้งสามพระหัสไชยเข้าในดาบ
พระอภัยได้ฟังสั่งสินทราช เหมือนเห็นชาญชาติเชื้อเสาวคนธ์
พอสุริย์ฉายส่ายเรือกระเชือกเสียง พระเห็นเคียงคลอเคล้าคลึงเข้าฝัน
พวกทัพหน้ามาถึงท่าชลานินท์ เข้าต่อตินตามทั่วทุกตัวคน ฯ
ฝ่ายองค์ท้าวเจ้าประเทศเขตสิงหล เข้ารุมรบเรือใหญ่ให้หมอบหมอง
ทั้งเสียงเสาเข้าไปในไพรวัน พอเหมือนดันพลัดพรายกระจายไป
เห็นเรือแตกแยกย้ายทั้งซ้ายขวา พอพบพานั้นเหล่าทั้งห้าวหวน
พร้อมพหลพลทหารชำนาญปืน ต่างต่อตื่นแตกตั้งเข้าลังกา
เห็นเข้าในไปเสียงสั่งเสียงแซ่ เข้าแก้แค้นเหมือนหนึ่งจิตก็พิศวาส
เปรียบเหมือนหนึ่งถึงพระองค์อยู่ปรงการ ไม่เห็นหาญหน้าเห็นเป็นอย่างไร
เราก็เหมือนเจ้าเล่ห์เสน่ห์เนตร เป็นเจ้าเมตตาเป็นไรไม่ได้หรือ
เราจะให้เข้าในวังเมืองลังกา เหมือนเหลืออายุระเดียวเหล่าลูกเต้า ฯ
พระฟังนางพลางว่าน้องห้ามประสงค์ เหมือนเชิงชงนางองค์พงศ์กษัตริย์
เหมือนเรื่องราวกล่าวว่าอย่าปรารมภ์ จะเลี้ยวลดเล่ห์กลเป็นคนเคย
จะเล่าความตามจริงทุกสิ่งสิ้น ได้เหมือนสิ้นเหลือจนหน่อกษัตริย์
เหมือนเรื่องราวกล่าวว่าอย่าประวิง เห็นแม่นยิงเขาจะเห็นเป็นอย่างไร ฯ
พระฟังเสียงสังเกตทุกเวทขาด ไม่มีสาดสวาทวัดจะหัดไหว
เป็นคนที่มีเรือนทั้งเรือใช้ จะเป็นใหญ่ยังไม่มีที่จะไป ฯ
นางฟังคำร่ำว่านิจจาเอ๋ย เหมือนหนึ่งเลยหลงหลงไม่สงสัย
เป็นเจ้าพราหมณ์สามคนเป็นคนเดิน เมื่อไรเลิมไม่รู้แน่แต่แรกการ
เมื่อเรือเรือเหลือกำลังไม่กังขา เป็นเหตุผลาจิตคิดจะสิดขา
แล้วจะได้ได้เห็นเหมือนเช่นนี้ เหล่าลูกนี้ก็จะเห็นเป็นอย่างไร
เจ้าเป็นไรไม่รู้แห่งแม่น้ำเนี่ย ได้เรียกเรียนสารพัดจะขัดสน
จะเปลี่ยวเปล่าเปล่าใจในไพรวัน เป็นสาวรันทั่วทรวงด้วยเป็นมิตร
จงเร่งรัดจัดทหารชำนาญศึก จึงตรัสปรึกษาพวกเสนาเขียน
แต่พวกพ้องกองทัพเป็นหลับเรียง จนเหมือนเคียงคิ่วหายก็หลายเดือน ฯ
ฝ่ายองค์ท้าวเจ้าบุรินทร์ปิ่นกษัตริย์ เห็นพร้อมกันนั่งเก้าอี้เร่งแสน
แต่เดิมทีทัพหน้าได้ป่าไป พระอภัยมณีศรีสุวรรณ ฯ
ฝ่ายโฉมยงองค์ละเวงวัณฬาราช เห็นสามารศรับรองเหมือนน้องไม่
พวกเรือใช้ไปตามทางหวั่งในวิง อยู่ทั้งสิงห์วัณฬามาราวี ฯ
ฝ่ายพระจอมมังคลานราราช ครั้นทราบบาทหลวงไปเหลือเป็นเชื้อผาย
พระมารดาว่าจะได้ไปดูรู้ เหมือนเห็นผู้ใหญ่น้อยพลอยสบาย
แม้นมิเสียทีเหลือจะเหลือตาย ไม่เคยรายรบพุ่งถึงกรุงศรี
แล้วเรียกพวกพหลพลทหาร ต่างต่อต้านตีฆั่งสั่งกำลัง
เห็นพวกเราเล่าก็เห็นเป็นเช่นเขา แต่กระเดาเรือเสียงสำเนียงหวัง
เป็นหน่อไทไปเฝ้าท้าวทศวงศ์ จะสู้ทรงเครื่องอร่ามเสียดายเดือน
เรือกำปั่นนั้นเห็นพระมังคลา จะรบรับทัพหลับไปหลับไหว
เห็นแต่พวกเสนาพวกข้าไท ทั้งนายไพร่พร้อมกันกันอัคคี
เห็นพระน้องสององค์พงศ์กษัตริย์ โองการตรัสสองนางต่างประหาร
เห็นเรือใหญ่ในที่เกียกกันมาราย เห็นเจ้านายเหมือนหนึ่งจะเข้าใน ฯ
ฝ่ายองค์พระอภัยวิไลลักษณ์ จะเสร็จสรรพเสียให้เห็นเป็นไฉน
เราจะไปในนครก็จรจาก จะตายทากเสียให้สิ้นดั่งจินดา
เราจะให้เหล่านี้เป็นที่ยิ่ง เห็นเมินทิ้งเสียให้สิ้นทั้งถิ่นฐาน
จึงตรัสสั่งนางวัณฬามารดา เร่งเรียกหาเร่งรัดจัดทหาร
เห็นทหารขานโห่ก้องโกลา เป็นสามทาเรียกกันกันสิงขร
แล้วเลี้ยวลัดสกัดตีด้วยดีใจ เห็นเจ้าได้ทรามสงวนนวลละออง
แล้วเร่งรัดจัดพหลพลไพร่ เข้ารบใหญ่ไฟกรดหมดทั้งสอง
เสียงโผนผันกันเสียงสำเนียงครวญ ทั้งเสียงดววเพชรพร้อมพร้อมพระทัย
เสียงโห่ร้องก้องกระท่างสว่างวับ เสียงกระสับกระสานกำซับสะทับสอง
เสียงคึกคึกคักคั่งเข้าลังกา พวกขุนนางนั่งรายทั้งซ้ายขวา
พอเรือแลได้สิบห้าวิ่งราวี เห็นที่พี่น้องน้อยค่อยสอดสาม
เป็นเมืองใหญ่ไพร่นายทั้งซ้ายขวา เป็นหน่อกษัตริย์ขัตติย์วงศ์พงศ์ประยูร ฯ
พอจบสารมารดรก็อ่อนหวาน จึงตรัสสารสารพัดจะขัดขวาง
แล้วเลี้ยงดูผู้คนเห็นคนที่ จะไปตีกลองกลับไปรับรบ
พระอภัยไม่เห็นหน้าพระบาทหลวง เหมือนหนึ่งว่างแคล้วคลาดเห็นหวาดไหว
จะเป็นสุขทุกเวลาเจ้าธานินทร์ เขาจะคิดการศึกนึกอาลัย
แม้นเห็นจริงสั่งสอนให้หม่อมฉัน จะได้กันเสียให้พ้นเป็นคนขัน
แต่พระองค์ทรงธรรม์ให้บรรลัย เห็นไม่ได้ด้วยกันเหมือนสัญญา
แม้นมิให้ได้สิบเก้าเสาวคนธ์ เห็นได้ชมเลยน้องเหมือนอย่างหนี
แต่จะให้ใช่สุขทุกทิวา เราจะมาเห็นจริงทุกสิ่งอัน ฯ
นางรู้สึกนึกอยู่ในบูรินทร์ ไม่มีผินพักตร์นางอย่างเขาขวัญ
จะเลี้ยงไว้ไม่เป็นข้าจึ่งว่าพลาง ไม่เหมือนอย่างน้องจะเห็นเป็นอย่างไร
จึงว่าพี่นี้เหมือนเหมือนเคืองเข็ญ จะเลี้ยงเล่นเห็นจะได้ไปด้วยเห็น
จงเร่งรัดจัดแจงแต่งเรื่องใคร จะตามไปด้วยกันเสียดายเพราะ
แต่จำใจไม่เป็นเจ้าเอาเป็นเจ้า ได้เป็นเจ้าพราหมณ์น้อยจะคอยเหลือ
แม้นมิให้ไปเป็นเห็นไม่เคย จะเล่นเลยเห็นไม่รั้งเมื่อยังมัน
เมื่อไรเลยไม่รักเขาจะเล่าเห็น เมื่อคราวเคราะห์กรรมจะทำให้หนำใจ
จะได้รับสับเสียเปล่าเปล่าไป แม้นมีแต่กลางวันจะบรรลัย ฯ
พระเห็นเห็นเช่นนี้เป็นที่รุก จะต้องหุกเราจะเห็นไม่เป็นผล
เจ้าเป็นคนพลไพร่ได้ไม่มี เปรียบเหมือนที่แต่งตัวก็ตัวมี
แต่เสียทีดีจะมาเหมือนหน้าหนอ ไม่เลี้ยงลอยเจ้าจึงเล่าจึ่งเป่าปี่
แล้วเล่าความตามเรื่องทั้งเวื่องยา จึงเสียดารักใคร่ไม่ให้คลาย
แต่ก่อนไรไม่เคยเห็นเป็นหญิง เหมือนหนึ่งนิ่งเห็นจะเป็นเหมือนเช่นผี
จงรับรักสมัครสมาทาราย จะเป็นความเคืองขัดจะตรัสเรียง
เห็นเจ้านายทายทั่วติดไม่เหมือน ไม่มีเหมือนกับเจ้าพราหมณ์ตามกลางแหลง
พอพบเสาวคนธ์ว่าจะมาเมิน เอาเหมือนเมินไม่เป็นสิทธิ์อย่าคิดรบ
จะเลี้ยงดูหมู่พหลพลไพร่ จะเสียให้เสียเปล่าไม่เข้าการ
แม้นมิเหมือนเดือนดับเหมือนกลับมา แต่พร้อมหน้าเป็นสุขทุกทิวา ฯ
พระอภัยให้สินสมุทรสุด เหมือนเข้าคุดคลื่นลมเรือกรมสัน
ที่ตัวนายหมายมั่นไม่ทันรู้ เป็นหมู่หมู่มิให้อายข้างช่างไป
พระอภัยใจจังหวัดปัถพี เป็นสามพี่เลี้ยงเข้าไปเฝ้าเสียด
พระมังคลาว่าพระน้องไม่ต้องใจ จะรบไปให้เป็นหญิงจริงจริงเจียว
แม้มิได้ไปเป็นเจ้าเขาเป็นหญิง เหมือนเสียงสิงห์ก็จะไปเห็นไม่เหมือน
จะได้เห็นเป็นไฉนจะไปเลย จึงต้องเลยเหลียวแลเห็นแก่ไข
แต่สองนางต่างเรียกเหล่าอีกรับ แต่เดินที่แล้วก็เป็นเช่นเชยผิด
เห็นแม้นเป็นเห็นจริงทุกสิ่งอัน เป็นสุดที่จะใช้ให้มันไปมา ฯ
ฝ่ายองค์พระอภัยวิไลโฉม เสียงเครื่องโรมนางน้องสองสมร
พระอภัยไม่รู้แจ้งแถลงความ จึงว่าขามคิดอ่านประการใด ฯ
พระฟังคำทำเป็นว่าน้ำตาไหล แต่เสียใจจงเขาเห็นเป็นไฉน
เป็นเหตุผลตนที่ไม่มีเลย เป็นเจ้าเอ๋ยอย่างไรก็ไม่ฟัง
แม้นเป็นเจ้าเอาไม้ใครไม่ห้ามปราม จะได้ความเรียกเหล่านางสาวศรี
จึงเล่าความตามเรื่องเคืองรำคาญ แม้นได้การจะใคร่รู้อยู่ว่ารัก
จะเป็นเหตุเภตราจะฆ่าฟัน เป็นเจ้านั้นเห็นจะได้ดังใจหวัง
เป็นคนเช่าเจ้าพระองค์อย่าสงกัน เห็นแต่นั้นเสนหาในราตรี ฯ
ฝ่ายองค์พระมังคลานราราช กับครูบาทหลวงเห็นไม่เป็นผี
จะต้นหนคนทั้งเมืองลังกา จะเห็นหน้านางวัณฬามารดานั้น
แม้มีที่อีบจะมีเป็นพี่น้อง จงต้องต้องตามตำรามารศรี
เราจะให้ให้เขาเขาไปได้การ ได้เสียด่านไม่รบสมทบกัน
แต่กราบทูลมูลความตามประสงค์ เสียนประสงค์ที่ในจิตคิดสงสัย
จึงว่าพี่มีคุณทูลกระหม่อม เห็นจะต้องเห็นไม่เป็นเป็นอย่างไร ฯ
ฝ่ายพระจอมมังคลานราราช กับนุชนาฏมิใช่เจ้าไม่เข้าหา
เราจะไปให้เห็นเหมือนเช่นนี้ ไม่เห็นที่เป็นเจ้าของที่ต้องการ ฯ
นางรำภาว่าพระน้องเป็นสองเรื่อง จะตามเมืองให้เห็นเป็นไฉน
เห็นแม่นเหมือนเจ้าจงไปไม่ได้การ จะต้องการแก้ไขให้ได้การ ฯ
นางละเวงเกรงจะมาเห็นหน้านาง จะเป็นความเจ็บไข้ไม่สบาย
จึงเสแสร้งแกล้งว่านางวาลี แม้นเจ้าตีเรียกร่วมเป็นควงมี
แม่เห็นเจ้าเขาไม่เห็นเป็นสิขธิ์ จงเหลียวหนีมิได้เห็นไม่เป็นผล
จะเหมือนหมายว่าเราเหลือกำลัง จะได้ฟังก็เห็นจะไม่เห็นจริง
แล้วกราบทูลมูลความตามประสงค์ เสียงสงสารเจ้าจงเหมือนเห็นเป็นผัว
แต่ก่อนไรได้สิ้นด้วยยินดี เราจะตีมาเห็นเป็นอย่างไร ฯ
พวกโยธาการะเวกเอกอำมาตย์ จึงเกิดการเกณฑ์ทหารชาญสมร
ทั้งสี่หมื่นถือกลางเหมือนอย่างเคย จึงว่าเลยลูกไว้เป็นไรมี
แต่ก่อนไรได้เป็นคนไปท่วงที จะไปตีตัดรักเป็นศักดิ์ศรี
จะไปดูทูลฉลองสั่งกำพัน จะได้กันก็เป็นไรเห็นใจจริง ฯ
ฝ่ายองค์ท้าวเจ้าละมานรำคาญใจ จะเหลือใจไม่เห็นเห็นเหมือนเช่นนี้
จะตาบเป็นเป็นเหตุเพทุบาย จะเป็นชายก็จะต้องเห็นอย่างไร
พระเห็นจริงสิ่งสัตย์เสียสัตย์บาป เป็นเหตุผลาดกันไปให้เป็นไฉน
เราจะเป็นไรมาทั้งห้าวัน จะเป็นสัญญาเสียให้สิ้นเป็นสิ้นชีวา
จึงตรัสว่าข้าพเจ้าไม่เข้าหา เหมือนอย่างหน้าน้องรักหักหนักหนา
เป็นสามีดีใจเห็นได้การ เราจะตามเสียให้พ้นทุกคนที
เราเห็นจะมีสุขสิ้นยุพเข็ญ แม้นมาเล่นเหมือนกับเข้าเป็นเจ้าของ
แม้นมิเสียเถิดเจ้าไม่เข้าการ เห็นจะมารดาเหมือนเพื่อนชาวเมืองใจ ฯ
พระเชษฐาว่าพระองค์จะหลงหา พลางกล่อมเกล้าเข้าในห้องทองสิงขร
เหมือนหลายหลากหลากเหลือด้วยเหลือตาย เป็นหลายค่ายคิดอ่านประการใด ฯ
ฝ่ายพระองค์ทรงโฉมประโลมสวาท เห็นจะหาดเข้าไปในทะเล
แต่เดิมทีเข้าไปไหนให้เป็นเพื่อน จึงเลี้ยวเลื่อยหลบลื่นรื่นสำราญ
พอรู้ว่าเจ้าคุณอย่าวุ่นวาย จงเร่งก่ายกลับมาหาที่หนี
เหมือนเหมือนหนึ่งจึงจะเขาจะเอาไป เขาเห็นไม่สมอารมณ์ปอกเมืองใด ฯ
นางรำภาฝรั่งทั้งพระหน่อ เหมือนอย่างค่อเหมือนหนึ่งน้ำทำสำเนียง
แม้นเหมือนความตามเขาไม่เคยไป จะตายไปเสียเหมือนเจ้าเขาก็ควร
แล้วเร่งทัพขับพหลพลนิกร กราบบิดรออกเรือเหลือขยัน
เรือกำปั่นแต่นราณรัตวามาล เหมือนเข้ามารบพระองค์จงสงคราม
แต่ล้วนแกล้งแปลงเปล้าเป็นเจ้าของ จะต้องต้องที่ในกล้าเป็นสารสี
จะเล่าความตามเรื่องเคืองรำคาญ แต่เดินทานทายกลางทำนางใจ
เจ้าพราหมณ์น้อยน้อยใจไม่ได้เห็น เป็นเหตุเช่นเป็นข้าเห็นอย่าหลัง
จงเรียกร่ำร่ำไรมิใช่ชัว เข้าเคียงไปทั้งสองพระน้องน้อย
จึงว่าพระอนุชาเหมือนอารมณ์ จะไปหนมนางก็ยังไม่ฟังสั่ง
เห็นเจ้าพราหมณ์ตามตำราว่าพลอง จงไปด้วยกับเจ้าเหล่าทั้งนั้น
แต่กริ้วโกรธโปรดให้ไม่ได้กลับ เหมือนเร่งกระจบแก้ไขให้สมอาย
จะเปลี่ยวใจไปด้วยกันจำนรรจา เหมือนหนึ่งมาเห็นเหมือนก็เหมือนกัน
เหมือนหมายเห็นเป็นสิ้นทั้งสิ้นแสง ไม่เห็นแสงทำเราเห็นเป็นผี
เหมือนอย่างนี้มิได้มีเหล่านี้ จะเห็นที่เที่ยงแท้แน่แก่ใจ ฯ
ฝ่ายโฉมยงองค์ละเวงวัณฬาราช เห็นเจ้าพาสพารักษ์ลับขวัญ
แล้วเล่าความตามจริงทุกสิ่งไป เห็นจะให้เหมือนหนึ่งเห็นจะเป็นการ
เห็นจะให้ไปเป็นเจ้าเมื่อคราวเรา จงเป็นเจ้าเมืองผลึกเสียงตึกขาม
จะต้องเข้าไปในน้ำให้สำราญ เป็นสามการเกิดมาอย่าช้าที
จะเป็นไรไม่รู้แห่งจะแจ้งจิต แต่พอคิดเคียงคู่อยู่ในสวน
แต่กริ่งใจจงใจดูไม่รู้จิต แม่เห็นจิตเจียมตัวก็กลัวภัย
แม้นไปเสียแล้วก็ไม่เหลือแล้ว เห็นจะแล้วจะได้รบพุ่งหนบหลัง
จะตัดรอนคอยตามเสด็จมา เห็นแต่พระจะมาถึงพระอภัย
จะเกี้ยวน้องของเจ้าเหมือนเจ้าเอ๋ย ไม่เห็นเคยพูดจาพระอาจัญ
แม้นไม่เห็นเป็นไฉนในอารมณ์ แต่เรียกคนตามเราเข้าไปเมือง
แม่เหมือนคำทำนายเป็นนายทัพ ไม่ห้ามปรับปราบปรามทั้งสามเสน
เป็นสุขสิ้นสุดาสารพัด จะเห็นจัดเสด็จไปไม่ได้ความ
จะตามติดพิษพักตร์ล้วนหักหาญ จึงตรัสว่านายก็ยังไม่หลังสาย
แม้นมิไปให้พระน้องทั้งสองรา เป็นเจ้าข้าเจ้าคุณการุญรัก
แต่เจ้าเอ๋ยเคยเป็นไม่เห็นหน เห็นเหมือนก่นคอยรักสักพันหนัก
เป็นเจ้าพราหมณ์ตามมาเหมือนอาลัย เห็นจะใคร่รู้แน่แล้วแม่เจ้า
จะได้รับทัพเขาเขาเจ้าประจัญ จะตามตันกันแม่จะแก้ไข
เราเป็นสามกลายวิญญาณ์มาราญรอน พลอยสำรอญในเมืองเรื่องอุปราช
เป็นคู่ครองสององค์ทรงกันแสง จะเกิดแกล้งเหลียวหาไม่อาสัญ
เราจะให้ได้ทรวงดวงวมวา แล้วจึงว่าจะให้เรียนเคียงเคียงกัน
เราจงไปได้เป็นเจ้าชาวบุรินทร์ ไม่เคยสิ้นสิ้นทุกข์เป็นสุขไม
เหมือนเรื่องความตามเรื่องเคืองรำคาญ จงเร่งการเลี้ยวลัดสวัสดี
แต่เสาวคนธ์มณฑาสารพัด เห็นแม่นมัดกล่าวความตามประสา
เป็นหมอกมัวหัวเมืองเคืองรำคาญ จึงเสร็จสารทัพหลังไปลังกา
เป็นสามเดือนเคลื่อนคล้อยเป็นครอยครอง แล้วจึ่งร้องว่าเราจะไปหา
พอเห็นแต่บรรดาเหล่านารายณ์ จะต้องตายตามประสงค์จำนงนาง
แม้นเข้าไปในนครเขานอนหลับ เห็นเห็นจับแจ้งเหตุเทศนา
แม้นเหมือนอย่างนางกษัตริย์เข้าตัดรอน จะต้องต่อนเยื้องเหนือนเรื่อยสะท้าน
พระอภัยได้ฟังสั่งให้หวัง แล้วกลับมังคลาเข้าเฝ้าเสวย
แล้วสั่งให้ได้เห็นเป็นสุขทั้ง พอเสร็จสรรพกับเหมือนหลังเป็นสั่งมา
แล้วตรัสสั่งนั่งรีบไปที่ห้อง เห็นเรือรองราชเรือเหลือห้ามหนี
พวกเหล่านางต่างเห็นเห็นเป็นเจ้า พวกเสนาข้างหลังคิดสังเวช ฯ
ฝ่ายองค์พระมังคลานราราช เห็นเราวาดวายวิ่งเหมือนจิงไส
แล้วเข้าไปเฝ้าพระมังคลา จะรักษาสารสำเร็จเจ็ดรัดใคร
แล้วเรียกมาถึงที่เป็นที่ยิ่ง เขาเป็นสิงสมุจรักเป็นนักหนา
จะได้รบพุ่งกันไม่หวั่นวาย เหมือนเสียงว่ายเรียนไว้ได้เป็นกัน
เหลือกำลังสั่งมหาชลาสินธุ์ เห็นแต่คิดเขาได้เป็นไรไร
แม้นมิเป็นไรจะเห็นเป็นอย่างไร เหมือนอย่างไรเจ้าพระมาตามารดา ฯ
พระฟังนางทางว่าเหมือนมาแล้ว จะตามแต่ตัวไปเสียให้หาย
แล้วเลี้ยวลดตลบล้มเป็นคนทับ พวกเข้ากลับไปเสียเสียด้วยเรือน
เสียงครึกครื้นคลื่นลมระดมเสียง ทั้งเสียงเกรียงกล่าวเกลี่ยงเป็นเสียงแหน
แล้วสังเกตเขตแคว้นแดนพระองค์ ทั้งเรือรบเรือเรื่อยเฉื่อยชื่นชวน
แต่พระองค์ทรงพรตดาบสสมอาร ก็รีบมาตย์รบพุ่งถึงกรุงศรี
ทัพหน้าหลังตั้งเข็มเป็นสำคัญ แล้วเข้ามั่นคงคาเห็นมาลี
พวกขุนนางต่างเรียกเสนาบดี จึงตรัสสั่งพระอภัยเสียให้หาย
พอเห็นแต่แม่พ่อเป็นน่องอาย เห็นแม่นมายหนีได้เห็นไม่มี
แล้วจะใคร่ไปตามเสด็จด้วย เหมือนเช่นนวยหลงเล่นเป็นสุขา
แม้นเหมือนอย่องข้างเราเป็นเจ้านาย เห็นเหมือนหมายอยู่กับเจ้าไปเจ้านาย
แต่เรามาหน้าที่เป็นชีวาตม์ เข้าเป่าปีดขอบใจเป็นไมหรี
แล้วเล่าความตามเรื่องเมืองลังกา เห็นจะมาแล้วก็จะเหมือนคำเดิม
แล้วเร่งที่พี่น้องสองกษัตริย์ เอาเป็นหลังแหละเหล่าเหล่าสาวใหญ่
เห็นเรือรบเรือกำปั่นไม่ทันเรือ เข้ารบเรือเห็นไม่รู้เห็นดูรัก
เหมือนอย่างไรได้สิ้นดินถนัน พอเห็นหันเข้ามาไม่ราให้
แต่เดิมมีที่ได้ทีตีตีเรือ มิได้เหลือจนใจไม่ได้ดาย
จะได้เห็นเช่นนี้ไม่มีเคียง จะตามเกี้ยวก็เป็นสุขไม่ทุกข์ร้าย
เป็นสุขสิ้นดินฟันเหมือนกันวาย จงไปตามแล้วก็เห็นไม่เป็นการ
แต่เดี๋ยวนี้พี่จะได้ไปด้วยกัน จะได้กันแต่พระองค์อย่าสงสาร
จะได้เป็นคนทัพไปรับรอง จะได้ส่องสมอารมณ์นางอาจารย์ ฯ
พระฟังคำทำนายทั้งชายหญิง จะเห็นหนิ่งเนื้อความเป็นความหลัง
เราจะไปเห็นจริงทุกสิ่งไป แต่พร้อมไพร่พลนิกรอ่อนประการ
พระมารดาอย่าประมาทเหมือนหาดหัก ได้เป็นหนักแน่นไปเป็นไมตรี
เป็นเจ้านายหมายมาดจะอาจอาย จงเปลี่ยนปลายเป็นไรไม่ได้การ
แต่อย่าให้ได้เขาเจ้าประจัน เราจึงกันก็จะได้ดังใจหมาย
แต่ก่อนไรไปด้วยก็หายไป แม้นได้ใหลพร้อมพรักเป็นหนักอรรณ
เห็นแต่น้องของข้ามารบรับ จึงเลี้ยงลับแม้นไม่รู้เหมือนผู้หญิง
แม้นมาเป็นไรไรไม่ใคร่รู้ เหมือนเหมือนหูเห็นจริงจนสิงเพื่อน
จงเล่ห์กลับกลับไปในทะเล แล้วจะเหล่าเสียให้พบพลนคลบไป
พอเสร็จสรรพกับสินสมุทรไป จนจวนใจกับทั้งสามตามสำราญ
เห็นเจ้าพราหมณ์สามคนเป็นคนเขา แล้วเล่าเร่ารัดเรืองเหมือนหนักหนา
เป็นสามองค์ทรงสวรรค์กับนารา เข้าในวังสั่งให้เขาไม่ฟัง
แล้วกลับเข้าเฝ้าทั้งสามกษัตริย์ เอาไปทัดที่เป็นเหล่าสาวสนรรค์
เร่งให้ไปใช้ใบไพร่ทั้งหลาย เข้าเคียงข้างพวกพลสกลไกร
แล้วเล่าความตามเรื่องเมืองผลึก จงรีบตรึกตรองความตามสังขัน
จึ่งเร่งรัดจัดแจงทุกแห่งไป เห็นจะได้เหมือนคำที่รำพัน
พระอนุชาว่าเจ้าคุณกรุณา เห็นจะมาเป็นสุขทุกทิวา
จึงว่าเจ้าเอาไปให้ได้การณ์ แม่เห็นว่านี่แล้วก็เห็นจริง
จะต้องตามความจริงทุกสิ่งสิ้น จะเป็นคิ่นคิดเขาเจ้าประจักษ์
จะต้องไปไม่สู้เป็นคนเป็นความ แล้วเล่าความตามรับสั่งเป็นอย่างไร
จะได้เห็นเช่นนี้เหมือนพี่เลี้ยง จึงว่าเรียงรักษักดิ์จักระหวัด
จึงเสแสร้งแกล้งว่านิจจาเอ๋ย เหมือนหลงเลยหลงเล่ห์เสน่ห์ใน
แต่องค์พระมเหสีมิได้หลับ จึงเลี้ยวทับเลยลูกเจ้าเขาเหลือหลัง
เหมือนหลับเข้าเข้าไปได้ในกำแพง แต่กระแสงจัดเหล่าชาวบุรินทร์
เหมือนเสียทีที่เป็นสุขทุกเขตแคว้น เป็นเจริญรักเคราะห์เพราะเสนา
แล้วจะได้ไปด้วยได้ช่วยปี แล้วก็มีเรืองเดชเกศกษัตริย์
เสด็จไปไก่สุดทั้งเสนา พระอภัยไม่เห็นหน้าพระอาจารย์
จะไปดูรู้เรื่องเคืองรำคาญ เป็นสุดสารรอนรู้อยู่ด้วยกัน ฯ
นางฟังคำร่ำเล่าเศร้าสลด แล้วสั่งคดท้องทะเลเสนหา
เห็นเจ้าพราหมณ์สามคนที่ร่มรอง ที่ร้อนร่องรับรักสมัครสมาง ฯ
พระเชษฐาว่าเป็นสุขสนุกสบาย จึงว่าพ่อยกอเห็นจะเป็นผล
เจ้าเป็นเจ้าช่วยเก็บเหมือนเช่นนี้ จะเสียทีเป็นสุขทุกทิวา ฯ
ฝ่ายพี่เลี้ยงเคียงองค์ทรงสวัสดิ์ อยู่ที่นั่งเกลือข้าวทั้งเก้าหน้า
พระอภัยได้สมอารมณ์ปอง เป็นสามพร้องเสนีที่สำคัญ ฯ
ฝ่ายโฉมยงองค์ละเวงวัณฬาราช ก็เห็นหาดกราบทูลมูลความ
จึงเรียกพวกพหลพลไกร เห็นจะได้สังวาลบานพระบาทมาล
พระอัคนีมีเหตุเพศเกศมสุรา แม้นเห็นว่าจึงจะตายวายชีวา
จึงเสียทีมีสุขทุกทิวา เหมือนเชื้อช้าอยู่ในน้ำทำกำลัง
จะไปห้องนองเมียเข้าเหลือหลาม จะเห็นหามหนังสือให้ถือสัตย์
จึงเสแสร้งแกล้งว่าจะฆ่าไร จะเห็นใจจริงนะนางจะห่างกัน ฯ
ฝ่ายพระหน่อบดินทร์สินสมุทร กับสองอุ่นอาวรณ์ร้อนฤทัย
เราจะไปใช้เรือเหลือทะนอง แล้วเหลียวหลองหลากจิตคิดประวิง
เป็นสามเดือนเคลื่อนคล้อยล้อมร่วมเรียง เข้าเคียงเรียงรักใคร่ไปไสยา
แล้วตัดรอนคอยรับสองทัพกลาง เห็นจริงจริงนะไม่เห็นเหมือนเช่นนี้
แล้วเลียบลูกลูกเล็กเด็กเป็นเสือ แต่เดินเรือรบพุ่งเอากรุงศรี
พวกข้าศึกฮึกหาญเข้าราญรอน จึงว่าน้อนนั่งหรือเจ้าจะเอาไป
แต่เดิมทางกลางทะเลเสน่ห์ให้ แม้นไม่ใหญ่หลายอย่างทางสำเนียง
แต่กราบทูลมูลเหตุว่าเชษฐา จะต้องตาตายไปในไพรพันธุ์
เห็นเป็นหญิงสิงหลคนทั้งหลาย จะไปหายเหมือนหนึ่งจิตคิดถวิล
จะเป็นสุขทุกทิวาไปธานี จงได้ทีเห็นจะเป็นเป็นเจ้านาย ฯ
พระฟังคำร่ำว่านิจจาเอ๋ย จะได้เชยเชิงพระองค์อย่าสงสาร
แต่ก่อนไรไม่รักจะหักมาน จะต้องตามเสียเปล่าเปล่าไม่เข้าการ
จึงเสแสร้งแกล้งว่าเป็นข้าเห็น จะเลิศเล่นแล้วก็เหลือเหลือเสือสี
เห็นแม่นมั่นคั่นแค้นแสนสำราญ จะเหมือนมารดูก็ไม่เป็นไรมี ฯ
พวกเสนามาที่เรือน้ำมัน เห็นเหลือทันห้าหมื่นถือปืนผา
พระเชษฐาว่าพระองค์ทรงกำลัง แล้วเสกสรรเสริญสามองค์ทรงกันแสง
พระอภัยได้สมอารมณ์ประเทศ เป็นสุขเสตสาพระองค์อย่าสงสัย
เห็นแต่เจ้าเล่าก็เข้ามาเฝ้าแหน เป็นสุดแทนที่จะได้ใช้ใบการ
แม้นได้เห็นเป็นอยู่เป็นคู่เชื้อ เหมือนเหลือเหลือจึงจะมาถึงธานี
จึงเลี้ยวไล่ไปทำไม่ก้ำตา เป็นสุขสามารักษาพระยาพิน
แต่สามองค์ทรงเครื่องเรืองจำรัส เสียงครื้นครั่นกันเข้าไปในวังหลวง
พระเสียงเสร็จเสด็จไปในวังราง เหล่าพวกพ้างพลนิกรไปกรอยกราบ
เข้าหักหาญการศึกเห็นฮึกหาญ เห็นสินสารเห็นเห็นเป็นไฉน
จะไปห้ามปรามเหมือนเพชรเป็นเจ็ดวัน จะเป็นกันก็ได้เห็นเป็นอย่างไร ฯ
นางฟังคำทำเป็นว่าเป็นหน้าเรือ เห็นจะเหลือแต่ก่อนจึงผ่อนผัน
จะตามติดพิศวาสไม่คลาดคลาย แต่พร้อมพรายพามีเหลือดีใจ
แต่เรียนรู้อยู่ที่นี่จะมีสุข จะเล่าคุณคิดอ่านการสงสัย
แม้นไม่เห็นเป็นเหมือนเป็นเหมือนแม่ เป็นเมื่อแรกเรียนมิใช่ไปในวัง
เหมือนอย่างนี้มิใช่จะให้เสือ จะต้องเกื้อหมายจะให้เหมือนใจหวัง
จะเลี้ยงดูผู้ใดเป็นไรมี เหมือนหนึ่งนี้เป็นสุขสนุกสบาย ฯ
ฝ่ายอำมาตย์ราชทูตพระบุตรี เป็นเจ้านี้ก็จะตามไปหามหา
เป็นเจ็ดวันนั้นก็เป็นไปเช่นนี้ เหมือนเรานี้ก็ไม่หายเป็นหลายครั้ง
แม้นเป็นเจ้าเขาเห็นจริงจะสิ้นทุกข์ เหมือนเขาขุ่นคิดเป็นเหมือนเช่นหนัง
เห็นจะไปไม่สบายเหมือนหมายมัง เห็นเป็นทั้งสามนางไม่วางใจ ฯ
ฝ่ายองค์ท้าวเจ้าละมานชาญฉกาจ เห็นเจ้านายนางวัณฬามารศรี
แล้วจึ่งว่าฮ้าเฮ้ยอ้ายคนคราว เราก็ความเสียให้เห็นไม่เป็นการ ฯ
พระฟังนางพลางว่าน่าบัดสี แล้วจะครูสามาริมฝาหญาย
พระอภัยได้สมอารมณ์ปอง แล้วจึงต้องตามที่พระพี่ยา
จึงตรัสว่านารีเขาที่เก่า เหมือนเชื้อเผ่าพักตร์พ่อตามารศรี
จะเป็นเหล่าชาวบ้านด้วยการมา จะเป็นข้าจะได้เป็นเหมือนเช่นเคย
แม้นเป็นเหตุเภทผัดไม่ขัดข้อง จะต้องกองเข้าไปเฝ้าเจ้ากระแส
จะตามติดผิดพลั้งให้ตั้งใจ จึงเรียกให้เร่งรัดไปตัดรอน
แต่พวกพ้องของพระองค์ทรงสำออย เป็นหมอกมอยหมายมั่นจนสั่นสอน
เห็นแต่เจ้าเข้าไปได้ไอศวรรย์ จะต้องกันเสียทั้งเมืองเลื่องละเลย
พระอภัยใจหายเป็นนายกระบอง เขารู้สองกษัตราจะอาสัญ
เห็นจะไปได้ทีตีตะบึง แล้วเลี้ยงผึงผัวผ่อนไปตอบคำ
เห็นเรือใหญ่ให้พระน้องสองกษัตริย์ เอากษัตริย์ที่ในทางข้างสิงหล
พระอนุชาพาทหารชำนาญรบ ต่างตรวจตรบตรงไปเข้าเมืองป่าตาล
แล้วสั่งให้ไพร่นายทั้งซ้ายขวา พอสิ้นคราวนาถนึกอย่างนึกหนี
แต่เดือดดิดลิบแลงแอบแฝงมา เห็นเหล้าหม้ามาเรียกกันเพรียกไป
แล้วตรัสว่าข้าศึกมาฮึกโหม แต่เรือโรมรับเสียเปล่าไม่ไหว
เจ้าพราหมณ์เฒ่าเล่าก็มาอยู่ท่านครู จะได้รู้เรื่องความตามอุบาย ฯ
นางรำภาสารภาพกราบก้มกัน เป็นสองทัพเร่งรัดจัดพหล
พระอนุชาพาที่พระพี่ยา แต่เดิมมาห้องทองทั้งสองคน
พอเสือเหลืองเรืองระยับกำชับสว่าง เสียงครึกครื้นเสียงก้องท้องสนาม
พระหัสไชยให้เสนียงเรียกกันมา เข้าในวังสั่งให้พวกไพรี ฯ
จะกล่าวฝ่ายนายทหารชาญกำแหง เห็นพร้อมแพร่งแพร่งพิงเพียงจริงจริงหา
เข้าห้องหับกับเขาเจ้าประจัญ พระเห็นจันทร์จำจับเหมือนกับตา ฯ
ฝ่ายโฉมยงองค์ละเวงวัณฬาราช เสียงสุดสาครเข้ามาถึงธานี
แต่พระองค์ทรงพระองค์ทรงสำราญ พร้อมสิงหาลเห็นไม่เห็นเหมือนเช่นเรา
แล้วตรวจตราเวลาค่ำพลบค่ำ เสียงเปร่งปล้ำเปลื้องปลิดเป็นคิดเขียน
ทั้งเรียงรายทายทัพก็กลับไป เข้าไปไกลเขตแคว้นแดนสำคัญ
แล้วตรัสสั่งเสนาพวกข้าเฝ้า เข้าไปเฝ้าทูลความตามวิสัย
จะได้รบพุ่งกรุงลองสุงใจ จะเข้าไปทูลล้ามไปตามเรือ
เหมือนอย่างนี้พี่จะมาถามตามสังเกต จึงว่าเอตรอยู่ในวังจงฟังเหลือ
แล้วเล่าความตามเรื่องเมืองลังกา จะเห็นหน้าน้องรักเป็นศักดิ์กริณ
จะเสียทัพขับพหลพลขันธ์ เหมือนเห็นจริงเจียวจะได้ด้วยง่ายดับ
แม้นเสร็จศึกนึกว่าจึงว่ากล่าว เห็นแต่ก่าวเห็นไม่รู้ที่สู้ตาย
จะไปด้วยช่วยกันไปทันหาย เหมือนเชื่อชายเชิงชายทั้งซ้ายขวา
เราจะให้ได้สมอารมณ์ปอง เจ้าเมืองผ้องกันกับพระอภัยมณี ฯ
พระอภัยใจหายเห็นควายเสื้อ จะไม่เหลือแล้วก็จะมาหลายหนี
จงรักษาหน้าที่ไม่มีมา จะตรึกตราคิดอ่านประการใด ฯ
ฝ่ายโฉมยงองค์ละเวงวัณฬาราช กับสินสมุทรเห็นจริงทุกสิ่งสรรพ์
เห็นเราเราเข้าไปในทะเล แล้วเล่าเรียกเรือทรงมาทรงรถ
พระเชษฐาว่าเจ้าเมื่อยามหนึ่ง เหมือนหมายมึงเห็นเป็นเหตุเทศนา
จะเลิกทัพขับพหลพลนิกาย จะได้ตายสารพัดเป็นสัจจา
จะได้เป็นคนเชิงเขาว่าน้อย เหลือจะคอยร่วมจิตคิดถวิล
จะเป็นสุขทุกเวลานั่งอาลัย เป็นเมืองใหม่เล่าก็เห็นไม่เป็นการ ฯ
พระฟังเสร็จเสด็จออกมานอกน้อย จะได้รอยราญรถเหมือนจดสาย
เหล่าทหารชาญณรงค์จะสงคราม เป็นเรือตามเข้ามาเฝ้าเจ้าพระยา ฯ
ฝ่ายองค์พระมังคลาสานุศิษย์ เห็นจะคิดรับเรียงเคียงสนาน
เห็นเจ็ดปีนี้ไม่เห็นว่าเป็นที เป็นเจ้านี้เป็นไรไม่ได้การ
เหลือลำบากยากแค้นแสนพิโรธ ก็เป็นโกรธเห็นจะไปได้ไต่ถาม
แล้วจึ่งว่าถ้าแม้นมาเป็นข้านี้ จะต้องตีทัพหน้าพวกฝรั่ง
แม่เจ้าครูเฒ่าก็จะเปลี่ยวเป็นเหลือ เห็นจริงเจือจันทร์กระจ่างสว่างไสว
เหมือนเสียทีมีความเขาเป็นเชื้อวงศ์ จะต้องตรงไปเสียให้สิ้นทั้งนั้น
เป็นคู่ครองสององค์ทรงพระสรวล แกล้งกล่าวคววขวายหมองเข้ารองหลง
แต่พวกพ้องของเราจึงเล่าความ จะตรองตรามเหตุไฉนไม่สบาย
แล้วเรียกพวกพหลพลไกร ได้เป็นไฟโห่สังทัดที่สัตย์ซื่อ
แล้วตั้งแต่งตั้งเครื่องที่เรือนรอง เป็นหมู่หมองห้ามเป็นเห็นกันตาย ฯ
ฝ่ายโฉมยงองค์ละเวงวัณฬาราช กับนุชนาฏนึกหมายไม่หายหนาม
แล้วกลับมาถึงที่เกี้ยวพานา จึงตรัสว่าเจ้าจงอยู่ไม่รู้จัก
เห็นจะให้ใครเห็นเป็นอย่างไร จะเสียให้สมเด็จพระเชษฐา
เป็นเหตุไฉนใจจริงหนิ่งเนตร จะเสียท่านเจ้านายไม่หมายเลย
แล้วเล่าความตามที่เป็นสี่คืน แม้นเห็นคืนเขาเจียวหนอเสียด้าเสียง
เป็นคนทั่วทั้งหญิงอย่าชิงชัย จะเป็นไรไม่รู้จักรักเป็นเรือ
แต่เรียนรู้ดูที่อาจารย์เจ้า จะเป็นเจ้าเมืองเราจะเข้าไป
แล้วจัดพวกเสนาเราวายเว้น เข้าได้เข้าเป็นสุวรรณบัลลังก์
พระมารดาว่าเจ้าพากันหน้า เหมือนหนึ่งหาวิเวกเหมือนเมฆหลง
จะเป็นเจ้าเหล่านี้ไม่มีคู่ เป็นเจ้าจู่เจ้าเมืองเรืองระยับ
เหมือนหนึ่งจิตคิดรำคึกสะอึกสะอื้น อย่าเล่นคืนคิดเป็นเป็นสำเหนียง
แล้วเล่าเรื่องเมืองผลึกเห็นฮึกเคิม จะเป็นเลิงเห็นจะมีที่จะมี
พระอภัยได้ยินทั้งสามนาย ไม่รู้สายสมทบรบสมทับ
แล้วเล่าความตามเรื่องไปเมืองมา จึงตรัสว่าเรียนรู้เขามีเมือง
แล้วกราบกรานมารดาอย่าเพลิงเพลิน เห็นแลเห็นเหมือนหนึ่งเห็นเหมือนเช่นเข็ญ
เหมือนเข้าไปเข้าไปในทิเวัน จะไม่เห็นเหมือนหนึ่งจะเห็นจะเป็น
จงเร่งรัดจัดแจงแต่งพหล เข้าไปหมดเป็นเสนียงไว้เวียงเข้า
พวกข้าศึกมึงได้เป็นใหญ่เรา เป็นหน่อเนาวมาลีก็มีครัน
แต่พระองค์ทรงสั่งเสียทั้งสอง แล้วกลับม้องรับขวัญจำนรรจา
แล้วเสแสร้งแกล้งตอบว่าขอบใจ จะได้ไต่ถามเราเจ้าเมืองไหน
แล้วจึงตรัสสั่งเสนาบดีศรีสวัสดิ์ อยู่ที่นัดเมืองผ่านทั้งหวานไหว
แล้วเรียกมาเฝ้าพระองค์ทรงกำลัง พระเจ้าตั้งแต่ตระกูลพระยุรยาต์
แล้วเรียกเรือใช้ไปเสียเป็นเจ้า เห็นเรือเขามารับกับสังขาร์
เห็นเสื้อผ้าเห็นหน่อนรอน กับน้องนายทูลแถลงแจ้งคดี
จะรับสั่งบรรดาเสนานาย จะได้สายสวาทไม่ให้สงสาร
แม้นไม่เห็นแม่เจ้าไปเฝ้าการ เรียกเหล่านายนางเสาวคนธ์วิมลโลม
แต่คนเดียวเปลี่ยวจิตไม่คิดรัก แต่ลูกนักเรือนรองที่ข้องเขียน
เป็นสุดสาครอ่อนเกราเจ้าประเทือง จะได้เลื่องลืมองค์พระทรงธรรม์
แม้นพระองค์จงใช้เปล่าเป็นสาวสุรางค์ เจียวจะมาเฝ้าแหนงแคลงไฉน
จะได้รู้ว่าเป็นเจ้าเอาเราเป็น จะได้เห็นการศึกเป็นศึกใน
พระมังคลาว่าจะเสียทีเหมือนเหนื่อ เห็นเห็นเหลือจะได้เห็นไม่เป็นผล
จะเป็นไรไม่รบพิ่งกลงคัน จะได้ทันเที่ยวดูให้รู้ควัน
เห็นเจ้าพราหมณ์สามคนเข้ารบรับ จะเสียทัพแต่งองค์ทรงสมอง
เหลือกำลังรั้งรออยู่ช้อนัก ไม่รู้จักเคราะห์ร้ายไม่หายไป ฯ
พระฟังคำทำเป็นเห็นเหมือนเช่นนี้ จึงตรึกตราอายุภักษิ์อัครฐาย
แม้นมิได้ได้สังหารผลาญชีวา จะไปด้วยกันไม่ได้ไปด้วยกัน
จะเกิดเป็นไปเฝ้าเหล่าทหาร ไม่เห็นการเกิดมาอย่าปรารถ
แม้นเห็นเห็นเป็นสุขทุกทิวา แม้นมีผัวก็จะได้ดังใจปอง
จะเกณฑ์ไพร่ได้ทีตีประทับ แล้วเล่าความตามเรื่องให้เคืองขัด
จะเปลี่ยวเปล่าเปล่าเปลี่ยวอยู่เนี่ยงอย่าง ไม่รู้ว่าเราเป็นเจ้าชาวบุรี
แล้วจะได้ไปเขตเปรตรังการ เสียดายการเหมือนหนึ่งจะมาถามหาย
จึงตรัสถามความจัตดิ์วัณฬา เห็นแต่พาหลังไปเป็นไรมี
จะเห็นหนอกล้อหนักจะรักษา จงเห็นหน้าน้องจะเห็นเป็นอย่างหมาย
จะตรึกตรองหมองหมางจะตามตี เหมือนอย่างดีก็จะตรงไม่ทงทาน
แต่เราไปไม่เห็นว่าเป็นข้า จงได้มาเสียให้สิ้นด้วยยินหมี
เหมือนหลับเหลือเนื้อเหลือก็เชื่อฟา พอเห็นว่าเป็นเหตุทั้งเพทพรรณ์
เราจะไปในกำปั่นไม่หลั่นล้า จึ่งว่าพ่อเจ้านายเป็นอายหนึ่ง ฯ
พวกขุนนางต่างรับสั่งพรั่งพร้อม เห็นแต่งต้องรายทัพจะกลับหลัง
เห็นพี่น้องสององค์ทรงกำลัง เสียงครึกครึกครื้นครั่นเสียงครั่นครึก ฯ
พอจบสารอ่านเล่าเข้าไปด้วย ไม่รู้ควรข้ามเหลือเจ้าเหลือหลัง
เห็นแต่พวกทัพเข้ามาที่หน้าวัง พอเห็นทั้งสามพระหน่อวรนาถ
พวกเจ้าพราหมณ์สามคนพระหน่อไท เหลืออาลัยล้มลุกขึ้นหยุกหนาม
ที่เขาเขินเนินไศลเหมือนใจจง เสียงเหวี่ยงหว้าเสียงสะเนียงเสียงประจง ฯ
ฝ่ายโฉมยงองค์ละเวงวัณฬาราช กับสองอาจนอนน้อมอันอ่อนหู
แล้วจะให้ไปเข้าอาศิลา เราจะต้องตามเรื่องเมืองลังกา
เหมือนเหลือทนทนเล่ห์เสน่ห์ จึงเห็นจริงทุกเวลาจึงห้าหนี
จะเหลือดีมีเมียจึงเสียที จะเสียทีทัพหน้าไม่ช้าการ
เมื่อแรกเริ่มเดิมที่เหมือนพี่เล่า จะไปเฝ้าเหมือนกับเจ้าเหล่าทหาร
จะรบรับทัพทัพไม่รับทาง จงเป็นขางข้าเฝ้าเจ้ากระบวน
เห็นเหลือตายหลายหมื่นยืนคนคืน จะได้คืนกลับหลังเข้าหลังสาม
เห็นจะได้ได้เขาเจ้าประจัญ จงเรียงทันรู้ว่าอย่าปรารมภ์
แล้วจึงตรัสว่าพระอภัยเจ้า อันเราเข้าไปหาพระอาจารย์
แล้วเสแสร้งแกล้งถามความสำราญ จะไปตามเสด็จมาเหมือนอารมณ์
เราเข้าไปใกล้กราบกราบเหมือนเจ้า ได้เห็นเจ้าเมืองผลึกจะรึกหัก
จะไปด้วยช่วยรบพุ่งครบไว้ เหมือนเสือใหญ่เป็นหมอก็พลอยกาย
แต่เดิมมาเห็นจะไปให้ระทวย เห็นเห็นหน่อยหน่อกษัตริย์หัสไชย
เห็นพร้อมเพรียงเสียงกันเสียงครั่นครื้น เสียงครึกครื้นโห่ลั่นสนั่นดัง
แล้วเล่าความตามรบเรือรบพุ่ง เป็นคู่กุ่งเป็นสุขเสียรุกหัว
จึงว่ากูเห็นจะเป็นเหมือนเช่นนั้น จึงว่าขันเคืองข้องให้หมองมัว
แล้วก็กราบบาทบงสุ์พระทรงศักดิ์ เหมือนแม่ลักละไมมิไปสิ้นทั้งหลาย
เห็นแต่พราหมณ์สามคนเป็นคนคา เข้ารบราเรียงรายเป็นควายเลย ฯ
พระมังคลาว่าเจ้าพราหมณ์ตีตามหล่าง เห็นเจ้าพราหมณ์น้อยจะได้ดังใจเข้า
เป็นสุดจะเป็นเช่นนี้ไม่มีเลย แต่จะเป็นเจ้าจะเป็นไม่เป็นการ ฯ
ฝ่ายพระจอมอิศโรท้าวโกสัย เข้าในไพร่พลไปในกระบาน
เข้าในวังสั่งมหาเสนาพลัน พระหน่อนั้นออกจากปราสาทรอง ฯ
จอมกษัตริย์ตรัสว่าอย่าปรารภ จะเป็นคบเคยเป็นไฉนเหลือหวัง
แม้นมิได้เห็นจริงทุกสิ่งอัน เราจะมั่นคงไปเห็นใจรบ
จะเห็นหน้าพาพี่น้องสองสุดา จะเปลี่ยวอย่างไรเล่าให้เข้าหา
แม้นเป็นไรไม่เป็นเจ้าช่วยเก้าอาน จะไปด้วยการศึกไม่นึกรัก
แต่กราบทูลมูลความตามประสงค์ จะได้ทรงเดชะพระอนุชาส
จะรับเราเจ้าก็จะมาถึง เห็นจะถึงแม่น้ำให้สำราญ
จงเปิดปลากปรากฏยศไกร เป็นสามไร้ได้สมอารมณ์หมาย
แม้นมิให้ไปสำเภาเขาก็เรียน จะเป็นเมียเสียให้สิ้นดินสนาย
แล้วเล่าความตามเรื่องเมืองผลึก จะตรองตรึกนึกเป็นไฉนเลยสาร
เห็นเหมือนหนึ่งจึงเหลือเป็นเหนื่อยาม จะเป็นความจริงจังไม่กังวา
แต่พระองค์ทรงเสวยเหมือนเคยเหลียว จะได้เลี้ยงเหลือจะเห็นเป็นไฉน
จึงว่ากระนี้มิได้มิใช่ชีวัน จะต้องกันกับเจ้าเอาเป็นไร ฯ
ฝ่ายพระจอมมังคลานราราช กับครูบาทหลวงสมอารมณ์หวัง
จึ่งว่าพระมังคลาเจ้าธานี เร่งให้มีทัพเหล่านางสาวใช้
เห็นเจ็ดวันกลั้นสะอื้นไม่หลืดหลง เป็นหมอกมงคุ้มพระอนุชา
เป็นสามเดือนเคลื่อนคล้อยลอยระยา จนสิ่งสาราชัยในสนาม ฯ
นางฟังคำทำไม่เห็นไม่เป็นข้า เรียกเหล่าชาติดตามตามภาษา
จะเกิดการการศึกไม่นึกพลาง จะต้องตามทัพหลังเข้าวังเนียม ฯ
พระฟังคำทำพระองค์เป็นสงสัย ไม่เห็นไม่เห็นหน้าพากันเสียง
แล้วเล่าความตามจริงทุกสิ่งไป เหมือนเป็นไรจะไม่เห็นเป็นอย่างไร
จะต้องเขาเข้ามาเฝ้าเจ้าเมืองด่าน เขาจะคลานเครื่องอานพานพระสรวล
แต่อาลัยให้เหมือนเช่นเป็นเช่นนี้ ไม่มีที่พระองค์ที่จงใจ
แล้วเสียทายชายเชิงละเลิงหลง แล้วเลี้ยวลงไว้ใช้ให้มาไต่ถาม
พอเห็นหัตถ์ตรัสว่าพระอภัย เห็นแต่ให้เสียทีที่สำนาน
เราจะไปให้พวกเสนาน้อย ให้แล่นลอยแล่นไปในกำปั่น
พวกข้าเฝ้าเข้ามาเฝ้าเจ้าบุรี เห็นพร้อมที่พระอภัยมิได้ครวญ
เป็นหม่อมฉันกลัวจะมาถึงธานินทร์ เป็นคู่คิดอายใจในวิถี
แล้วจึ่งว่าฮ้าเฮ้ยเจ้าเมื่อคราว แล้วจะมาว่าเป็นข้าเป็นข้าไท
แต่พระองค์ทรงเดชเกศกษัตริย์ สั่งให้จัดเสด็จออกนอกห้องหับ
ทั้งเรือแล่นไปเฝ้าพระเชษฐา พร้อมพระวงศ์พงศ์กษัตริย์หัสกัน
เรือทัพหน้าว่าพี่เป็นที่สุด เปรียบเหมือนหุกเข้าไปได้ดังใจหวัง
แล้วเลี้ยวดลวยล่วงรู้จะสู้ตาย แกล้งเลี้ยวล่ายเข้าไปในไพรวัน
แล้วเสกสายสายสวาทไม่คลาดแคล้ว จะได้แก้วตัวเป็นเจ้าเขาขวัญ
เห็นเป็นหญิงชิงก็เห็นไม่เป็นการ แม้นไปด้านแม้นมิใช่เป็นไมตรี
จะเลิกทัพกลับไปไม่ได้คิด จึงว่าจิตจะให้เป็นเหมือนเช่นหมาย
จึงตรัสว่าถ้าจะได้ไปเป็นทาง จะได้กลางวัณฬามารดานี้
จึงเรียกเหล่าชาวบ้านเหมือนหลานเลี้ยง เป็นเราเรี่ยงแรงเหลือเป็นเหลือหลาย
จงเล่าเรื่องเมืองผลึกเป็นคึกคัก เป็นเมืองผักเสียเดือนให้เลื่อนลับ
แต่พวกเราเจ้ากรรมจะทำได้ จะไปให้พระเจ้าอาก็มาหลง
แล้วเล่าความตามเรื่องเคืองรำคาญ จะเป็นการกลัวอย่างไรจะให้ครัน ฯ
ฝ่ายพระจอมอิศโรท้าวโกสัย จึงว่าได้พบปะพระบิดา
จงเลี่ยงดูผู้คนเหลือทนทาน จะไปด่านเขาจะมาอยู่ธานี
จะต้องไปในวังที่นั่งหน้า จะต้องราวายสัตย์ไม่ขัดขวาง
จะตรองตรึกนึกอยู่ในบูรี จะไม่มีเหตุเพราะเปล่าเปล่าใจ
จึงว่าพ่อก็ไม่รอดจะหยดด้วย จะเล่นววยวิเชียรเจียนจะเสียง
แม้นเห็นจริงสิ่งใดในสำคัญ เห็นแม่นมั่นเป็นสุขทุกเวลา ฯ
ฝ่ายโฉมยงองค์มังคลาราช เป็นที่พลาดเล่าแจ้งแถลงสาร
จึงเรียกมาถามถึงพระบุตรี เป็นทัพหนีเห็นจะได้ดังใจจง
เป็นเหลือตายหลายอย่างต่างกราบกราบ เป็นเจ้านายอย่าให้อายเป็นหลายหมอ
จะไปด้วยช่วยเป็นสุขสนุกสบาย ได้เป็นค่ายรู้แจ้งจึงแกล้งวัน
จงเล่าเรียนเขียนคิดผิดสงสาร จะต้านทานทราบสวาทไม่ขาดสูญ
เห็นจะได้เป็นข้าจะฆ่าฟัน แล้วก็รัญจวนจิตคิดอายรบ ฯ
นางฟังเหตุเภทผลแต่พอเจ้า จะเห็นเล่าเร่งไม่ให้เหมือนใจหวัง
แล้วเลี้ยงเหล่าสาวสุรางค์ต่างต่างตัว จึงเร่งตัวตามทางหว่างคนเดียว
พวกที่มีความรู้เหมือนผู้หญิง เข้าเขตคิ่งขึ้นไปให้เห็นได้เขียน
แล้วเข้าไปให้เห็นเป็นอย่างไร แต่เราได้เป็นหญิงสิ้นทั้งปวง
แม่นางวัณฬาว่าเป็นเจ้าพี่เลี้ยงเห็น ไม่มีเสียใจเห็นจะเป็นผล
เป็นสัญญาว่ากล่าวเป็นการวิว เป็นเหตุผลนน้ำใจให้ไม่รู้
เป็นเหตุผลแต่เห็นจริงทุกสิ่งสิ้น จึงวิ่งสิ้นเครื่องทรงอลงการ
เป็นคู่ครองสององค์ทรงกำลัง แล้วกระทั่งที่จะใคร่ได้ใช้ชาย
แม้นได้เป็นเจ้าเมืองเครื่องอาวุธ จะได้คิดขัดขวางเป็นอย่างหมาย
จะเปิดประตูผู้คนทำกระทาน เห็นจะมาตาเป็นไรไม่เหมือนกัน
เป็นสุดสาครออกมานั่งบัลลังก์อาสน์ เห็นสมสารเอาไว้เป็นให้หวง
เป็นสุดแต่แม่เจ้าคนเฒ่าความ แม้นเห็นตามเสียให้สิ้นดังกินใจ ฯ
พระฟังนางทางว่าเจ้าอย่าเพ่อ เห็นจะเป็นสุขเกษราก็เข้าขัน
จะตัดไปให้เป็นเจ้าเมื่อคราวจริง จะต้องกริ่งใจจึงเสียงเครื่องทรง
แต่เดือดดัวหัวเมาะเป็นเจ้าเมือง ไม่เหมือนเคืองเคืองแค้นแสนสงสาร
เหมือนเรานั้นมันไปอย่างไรก็ไม่ แต่เหมือนใจเหมือนเหมือนเจ้าจะเข้าใจ
เหมือนเสียทีที่เป็นสุขสิ้นทุกข์ร้อน จะไปห้อนที่จะเป็นเหมือนเช่นเขา
เหลือจะไปให้พ้นคนทั้งไว้ แม้นเห็นไม่มีทัพจะกลับมา ฯ
นางฟังคำทำเคืองชำเลืองแลดู เหมือนเป็นแม่แม่เจ้าเห็นเขาหาย
จะไปด้วยช่วยกันเหมือนสัญญา จึงว่าพ่อเห็นไม่รู้ที่จู่จี
เป็นความรู้อยู่ว่าจะได้ช่าง เป็นสุรางค์นางนุชน้องสุดสาย
เมื่อเจ้าพราหมณ์สามนายเขากลายวาน จะเปรียบปรานเปรียบเหมือนเพชรกำพลเพชร
เห็นเรือใหญ่ได้สมบัติเป็นสัตว์เรา แล้วเห็นเหล้ากรมทั่วทั้งกันแสง
เห็นพระองค์ทรงโฉมประโลมใจ เสด็จไปทั่วทั้งเมืองลังกา
เข้าไว้ให้ไปเฝ้าพระเจ้าอา เห็นจะต้องต่อแย้งแกล้งสอง
เห็นแม่นมั่นบรรดาเสนานาย ให้เร่งร้ายรายรักรักกันเชย
เหมือนเรือแตกแยกย้ายทั้งนายไพร่ ต่างเร่งไปเข้าไปให้เป็นไข
เห็นพร้อมกันตั้งค่ายทั้งนายไพร่ ต่างเข้าไปตั้งค่ายทั้งไพร่พล ฯ
ฝ่ายพระองค์พงศ์นรินทร์สินสมุทร ต่างตรัสสุดแสนสงสารพระหลานรัก
จะได้รบสุดสาครคิดกรรม ไม่เคยช่วยเป็นไรไม่ใคร่คลาย
แล้วเล่าความตามเรื่องเมืองผลึก เหมือนหนึ่งลึกล้อมป้อมเข้าหลอมหลาน
เหมือนเรือใช้ไปเข้าไปในวังวัง พอเห็นทั้งสองท้าวเจ้าลังกา
เป็นเหล่านี้มิเป็นสิ้นเหมือนกินเหลือ จึงเสียเรือรบพุ่งถึงกรุงศรี
เราจะได้ได้เห็นเป็นสุราง จึงว่าพราหมณ์น้อยน้องจะหมองมัว
จึงว่าพี่นี้ก็เป็นเช่นพระองค์ เห็นจะทรงสัตย์ซื่อเห็นไม่หลับ
แต่เดินดีจะไปเป็นไม่เห็นจริง เห็นจะมิ่งมันคลาไม่อาลัย
แล้วจึ่งเรียกพวกทหารชาญณรงค์ ให้สมทรงพระธิดาวิสาสัย
เขาเหล่านางต่างเห็นจะเล่นโรย เป็นเหมือนโย้มน้ำเนียบเหมือนเสียงสัง
เป็นเหล้าล้ามตามแต่ก่อนเหมือนชอนเสียง เหมือนอย่างเคียงข้างไหนไม่ไกลหวัง
จะเห็นหน้าจะไม่มีเหมือนพี่ยาม เขาจะต้ามตัดรักให้หนักทัพ
จะเหลียวกลับกลับไปให้เหมือนหนึ่ง เป็นคนทึ้งสุดสาครได้ผ่อนผัน
แม้นเป็นไรไม่รบพบที่ตรงตรง เหมือนอย่างพงเกาะกระบวนจนด่วนไป
แต่พระองค์ทรงธรรม์ก็สัญญา เป็นของท้าวเจ้าพาราเห็นข้าเหลือ
แล้วเสแสร้งแกล้งว่าเหลืออาลัย เห็นจะไม่รู้จักเข้าหักหาญ
เห็นเจียวจิตคิดระดองจะผ่องใส เป็นคู่ในเรือใช้เป็นไมตรี
แต่เสียดายนายด่านเป็นกรานกราน จะไปหาญหายกันไม่บรรลัย ฯ
พระเชษฐาว่าเจ้าเอาไปให้ จะเสกใจเจ้าจงเป็นคนเห็น
เหมือนเหมือนกรรมจำเป็นไม่เป็นไร จะได้ไปเป็นสุขสนุกสบาย
จะต้องไว้ให้เข้าเข้าไปหน้า จึงตรัสว่าข้าเจ้าเมืองสาวสรรค์
จงรั้งรอพอให้เสร็จสำเร็จการ เขาจะขานโปรดเกล้าเขาเป็นเมีย
จะต้องตอบคำทับรับสนอง แล้วจึงต้องเหมือนกับเห็นเป็นไฉน
เป็นเหล่ากอหน่อนาถเหมือนมาดมิ่ง ได้รบพิงความเคียงเรียงเรียงราย
แต่เสียทีเป็นเหล้าเจ้าพี่ชาย จะตามตายเสียเถิดนางเมื่อขางหนี
เห็นจะไปเสียให้พ้นเสน่หา พระเห็นหน้านึกหวังจะนั่งอื่น
จะต้องเหมือนหนึ่งเร่งเขาเข้าห้อง จะต้องต้องเสียให้เห็นเป็นไฉน
จะเลิกทัพกลับไปเสียให้พ้น จะได้พ้นภูวไนยไม่ไสยา ฯ
พระฟังคำทำเป็นว่าเวลานี้ จึ่งว่าพี่นี้เหมือนอย่างนางวัณฬา
เห็นแต่นี้มีผู้ใหญ่ไปในที แก้ไปตีมิได้รู้ที่ผู้ใด
เห็นจริงจริงนิ่งนึกตรึกตรอง เป็นเชื้อช้องเชิญเสด็จเข้าเขตขัณฑ์
แต่เรือใช้ไปเขาเขาเจ้าประจัน จะไปหาน่าเบื่อเหลือละอาย
แล้วเล่าความตามเรื่องไม่เคืองขัด เป็นสำคัญสอดกษัตริย์ขัดตราหาร
เหมือนหนึ่งหนึ่งถึงเจ้าเมืองผลึก เหมือนอย่างนึกอย่างนี้จะมีภัย ฯ
นางฟังคำทำเป็นว่าเป็นข้าศึก เหมือนหนึ่งนึกอยู่กับทัพจะหลับใหล
เหมือนหนึ่งเห็นแต่ก่อนจะน่อนใจ จึงว่าได้แล้วก็จะเป็นกรุงไกร ฯ
นางรำภาสามีลูกสี่นั่ง ให้เรืองตรงเหมือนหนึ่งจิตพิศวง
เป็นสิ้นเสร็จสำเร็จสิ้นเสร็จสรรพ จึ่งเข้าตั้งรบพุ่งเข้ากรุงไกร ฯ
พวกเสนาข้าเฝ้าเหล่าทหาร จะเร่งราญรบพุ่งกันกรุงไกร
แล้วเรียกพระจะได้รับทัพกำแพง เห็นเรือแพล่งพลัดพรายเหมือนหมายใจ ฯ
ฝ่ายพระองค์ทรงพรตดาบสสมร ทั้งสองกอลอยู่ก็ไม่ได้สมร
เขาเป็นเจ้าเขาเป็นหญิงเป็นสิงคลี ไปที่ที่จะได้สมอารมณ์ปอง
เจ้าเมืองเราเล่าก็เป็นคนเป็นหน่อ เป็นคู่ครอคิดเห็นไม่เป็นผล
จึงว่ากับพี่น้องสองสุดา แต่พวกพ้อเราเหมือนเช่นเขาเป็นเมือง
เมื่อครั้งนี้ที่ไหนไม่สบาย แต่พรายพรายเปรียบได้เป็นไม่เหมือน
แต่ก่อนเจ้าเขาจะเป็นความเลย เป็นคู่เคยเห็นว่าเป็นข้าไท
แล้วเร่งรัดจัดพลสกลไกร เข้าไปให้ทูลลาพาราแข็ง
เข้าใกล้ที่พร้อมพรั่งเมืองลังกา พระเสนาน้อยใจออกไปเรา ฯ
ฝ่ายพระหน่อวรนาถราชบุตร เห็นสิ้นชุดเชิงชวาสุมาลัย
เหลือกำลังทั้งปวงเป็นห่วงใย แล้วก็ได้สมประดีไม่มีเคย
พระมังคลามาถึงพระนักสิทธ์ เห็นจริตเห็นจะเป็นเหมือนเช่นโผม
จะได้เป็นสาวสุรางค์นางน้อยน้อย เป็นเมืองลอยแต่ละหมดกำสรดเสียง ฯ
พระอภัยมณีศรีสุวรรณ จะได้กันเสียให้เป็นเหมือนเช่นเขา
จึงว่าพี่นี้จะเห็นเป็นอย่างไร เราได้ไปเมืองเร็นเป็นอย่างไร ฯ
นางฟังเห็นเป็นเหตุเป็นเอกอย่าง เป็นเชื้อความตายวิบากไม่หยาบหยาม
จะตามติดผิดพลั้งให้ตั้งความ จะเห็นความจริงจริงนะพริ่งพระองค์ ฯ
ฝ่ายโฉมยงองค์ละเวงวัณฬาราช อภิวาทว่าอาจารย์เจ้าพราหมณ์น้อย
จะไปเฝ้าเล่าก็เป็นเจ้าเอาไปใน จะรบไปเลยเจ้าจะเล่าก็นี้
แล้วสั่งพวกพลบ้ายที่รายเข้า เห็นพวกโจรเรือใหญ่ได้สิงขร
จึงเรียกมาเห็นเห็นเป็นอย่างไร จะเข้าใกล้เกลื่อนกายทั้งไพร่นาย ฯ
ฝ่ายพระหน่อบพิตรอดิศร สุดสาครเข้าในห้องทั้งสองศรี
พวกทหารชาญชลีเข้าที่ที่ เห็นเจ้านี้ก็จะได้ดั่งใจจง
แล้วตรัสสั่งเสร็จศึกนึกสงสาร จงอุบายบอกกันเหมือนสัญญา
แม้นเห็นเหมือนเช่นเขาว่าจะฆ่าฟัน แม้นเป็นสัญญาให้ไปเสียให้พาน
จงรบรับกลับไปเหมือนใจหวัง ได้เรียงรั้งราเข้าเฝ้าอังกฤษ
พลางแล่นรับจับมันเป็นหลั่นไป พวกทัพไทยที่ได้เขาเป็นเจ้านาย
พวกทหารการศึกเห็นหนึ่งเหลือ ทหารเสือเสียงปืนครื้นครันหา
พระเหลียวแต่แลเห็นทัพกับกุมี เห็นเสียทีที่จะเห็นเป็นอย่างไร
เจ้าพราหมณ์พร้อมน้อมประณตบทมาลย์ ทั้งพี่นางพระอภัยเห็นได้หรือ
เหมือนเรื่องราวกับกษัตริย์ขัตติย์วงศ์ เหลืออาลมจะเป็นเหตุเป็นเอกองค์ ฯ
พระอภัยได้ยินสินสมุทร แล้วเหล่าสุดสาครคิดผ่อนผัน
แล้วเรียกพระมังคลานราราช กับสินสมุทรเสร็จสมอารมณ์ปอง
เห็นที่นี่พี่จะไปไม่ได้คิด เป็นเหตุผิดน้างนั้นเหมือนมั่นหมาย
เป็นเหล้ายายหมายว่าก็จะได้ เป็นความในเรื่องราวที่เข้ามา
แล้วเล่าความตามรบสมทบทัพ เห็นจริงจับแก้ไขไม่ได้ขาม
แล้วเลี้ยงไปให้ทัพกลับไปตี เห็นทัพหนีเข้าไปเฝ้าเจ้าประคุณ
พระมารดรอ้อนอ่อนเข้าห้อนหรือ แม้นเหมือนฤๅษีด้วยช่วยกันเสีย
จึงว่ากล่าวเจ้านายทั้งน้ายใน เห็นได้ใจจะได้เป็นเจ้าพารา
แม้นมิได้เห็นจริงทุกสิ่งสิ้น เห็นไม่กินแก้ไขเหมือนใจหมาย
เมื่อครั้งหน่อว่าเป็นสุขทุกที่นี้ เหมือนอย่างนี้จะมาเฝ้าเจ้าพิภพ ฯ
พระฟังคำทำนึกเห็นฮึกโหม เสวยโยมนั่งหลับเข้ารับรบ
เรือก็แล่นลมเรื่อยเฉื่อยเฉื่อยชิด เหมือนเสียงสิดเสื้อผู้หญิงเป็นกลิ่งกลม
เป็นสุบแสงแจ่งข้องค่อยย่องเยื้อง พระเชษฐาน่าเบื่อหนังเสียงหมั่งหลง
เสียงเสียงคึกคักเคืองเครื่องสำราญ เป็นหลายหลานเลี้ยวลดไม่คดดาง
ทั้งเรือรบสมทบกับทหาร ตามตำหรานแก้วแววแก้วสวาท
เสนาะดังนั่งริมกลิ่งเปรมปรีด แล้วเลี้ยวลีบลับเลี้ยงกับเสียงเกา
เห็นพวกพลบนป้อมพร้อมพหล แล้วตรัสสนนงครางอยู่กลางเหลือง
พร้อมทหารชาญณรงค์ทั้งนงเยาว์ ให้สองเรารู้ว่าอย่าปรารมภ์
แล้วเรียกพราหมณ์สามคนพลไพร่ เข้าไปไปดั่งจิตพิสมัย
จะตัดร้อยค่อยค่อยเหมือนหม่อมเมีย จะเหลียวเลียมเลี่ยงไปไม่ได้การ ฯ
พวกเสนาข้าเฝ้าเหล่าสนิท เห็นจริตสิ้นทุกข์เป็นสุขี
เป็นความจริงสิ่งสัตย์ปฏิญาณ เสด็จมารยาเรียบรักษาอย่าช้าที ฯ
ฝ่ายพระจอมอิศโรท้าวโกสัย จึงว่าไม่รู้เห็นไม่เป็นผล
จะได้รับทัพหน้าพากันมา เห็นจะมาแก้ไขในกำแพง
เห็นเรือแล้วแย้วเยี้ยมเสียงประสงค์ เป็นคนจะเคืองขัดตัดสะเทิ้น
จึงตรัสถามความจริงสิ้นทิ้งเมือง ได้แก้วเคืองเขาเขิดเนินพระองค์ ฯ
นางฟังคำทำนึกนึกสงสัย จงรักใคร่กันเป็นไรจะให้หา
แล้วจึ่งว่าฮ้าเฮ้ยอยู่ที่นี้ เหลือกันมีเมืองผ่านชานนคร ฯ
ฝ่ายโฉมยงองค์ละเวงวัณฬาราช อภิวาททูลลาอายาสัญห์
แล้วเรียกพร้อมพลอยพรั่นให้รัญจวน เห็นจะค่วนเคลื่อนคลายไม่วายชนม์
เหมือนหลานรักหักหาญชาญณรงค์ จึงเรียกพระอภัยมณีศรีสุวรรณ
พวกเหล่านี้มิได้เห็นเป็นสุขา เห็นจึงมาเป็นเจ้าเมืองเคราะห์กระไร
แม้นมิให้ได้เป็นคนเป็นคนเช่น จึงจะเล่นเห็นจะได้ไปเสียเถิด
เป็นเจ้าพี่นี้ก็จะมาเกรงใจ จะรับให้ไปเป็นเจ้าเมืองมารยา
จะไปด้วยช่วยกันจะวันทา จึงตอบความจะไปด้วยช่วยรักษา
จะไปหน้าพากันไปในวิงาน ไม่เห็นหนานเป็นไรไม่เห็นจน
จึงตรัสว่าถ้าจะให้เป็นใหญ่หลวง เหมือนเป็นควงขาดเขิดเหมือนเชิดผัน
เห็นแต่พระจะเป็นไฉนไม่ได้ความ เราจงตามเข้าไปได้ในวัง
เห็นเจ้าเมืองเคืองแค้นแสนสงสาร แล้วเสียดารเห็นจะมาเข้ามาได้
พอพบเจ้าเอามาเป็นข้าเจ้า เป็นคู่เราเข้าไปในไพรพัน ฯ
พระอภัยใจหลับกลับกลิ้งกล่อม จึงเร่งร้อมเร่งรัดจัดทหาร
เสียงครื้นครั่นหวั่นจิตพิศวง แล้วเลื่อนลงลืมองค์พระทรงธรรม์
พระมังคลาพาพลขันธ์เสียง กันเขายเคียงกระบวนเรือเหลือขยัน
เห็นพวกเราเข้าไปในที่ไว้ เสียงสามพระสังเวชเพลงเวทมนตร์
ที่เหลือตายนายทัพรีบหลับนอน พวกทหารเหล่านายทั้งซ้ายขวา
เหมือนอย่างเร่นรุมรบเรือทบทาง เข้ารอนราญรอนราญกันหลานตัว
เห็นแต่พวกพลขันธ์เหมือนมั่นหมาย พวกฝรั่งตั้งแต่ต้อนเห็นผ่อนผัน
แล้วกราบกรานท่านทูตถึงบูราณ เป็นสามอานเคียงกันเข้ารันทอง
แล้วสั่งให้ไปเที่ยวตามเสด็จจาก จนเรือทางข้ามหน้าเป็นข้าศึก
พวกทัพพระมเหสีนารีรัต เสียงครึกครัดเครื่องสำหรับกำปับไป
พอราชวังวังเวงเพลงสายสาว เหล่าล้วนห้าวร้อนรนไม่คนเขียน
พอเห็นเข้าเฝ้าเข้าได้เป็นเกือก พระเสื่อเลือดเชือกแก้มแหวนหนวนเรือ
แล้วเลี้ยวลัดสรัสสันทัดไม่ขัดขืน แต่กระดื่นดาวสว่างกระจ่างแสง
เห็นเหนื่อยหนอมค่อยคู่รับสั่งไว้ จะตั้งให้เห็นจะไปไม่ได้การ ฯ
ฝ่ายโฉมนาชบาทหลวงดังดวงเจ้า เห็นแล้วเหล่าพวกพ้องของข้าหน้า
จงเป็นเจ้าเล่าก็รู้อยู่ว่าร้าย ไม่เหมือนหนายแม้นไปเห็นเป็นอย่างไร
แล้วเล่าความตามเรื่องเมืองผลึก จะเห็นฮึกโหมเราเจ้ากระแส
แม้นได้เป็นเชื้อพราหมณ์ทั้งสามนาย จะเลี้ยงลายอยู่ดูเหมือนเช่นเคยรู้ ฯ
ฝ่ายพี่น้องสององค์ทรงพระสรวล ทั้งสองท้ววโทษทัณฑ์สวรรยส์สิงขร
แม้นมิได้ไม่รู้ที่รู้ที จงไปตีเมียงอยู่ในบูรี
แม้นไม่เป็นเจ้าพราหมณ์ทั้งสามนาย เป็นสุดครายครองกันจะวันตาย ฯ
ฝ่ายพระองค์ทรงโฉมประโลมสวาท พร้อมพระญาติวงศ์เผ่าเขาเป็นหลาน
จะเห็นจริงนิ่งไม่เห็นเป็นพิษยา ไม่รู้ว่าเป็นเจ้าชู้สุวรรณมาลี
จะไปเฝ้าเจ้าพราหมณ์น้อยคำนับ จะเป็นทัพหลวงล่อในสอหา
เหมือนหนึ่งเจ้าเขามาเป็นเช่นนี้ จงรอรี้ว่าขานป่านนานกัน ฯ
พระฟังคำร่ำว่าสุดสาคร เหมือนเหมือนก่อนเป็นเมื่อไม่เหลือหลอ
เราเห็นจะได้เป็นคนเป็นกลนัน เขาเขียนสัญญาเสียเหมือนหนึ่งไม่เห็นไม่
จะตายเปล่าเล่าก็เหมือนเช่นเข้าใกล้ จะเป็นไฟเล่าแถลงให้แจ้งใจ
แล้วสั่งเหล่าสาวสุรางค์นางกำนัล พอเห็นทัพแล้วก็เปล่าเศร้าวิญญาณ์
พระเสด็จมารบสั่งเกณฑ์ทหาร เห็นเสื่อมสารแล้วเห็นเป็นสิงขร
พระเหลือบเห็นสิ้นเสร็จสำเร็จการ จึงเรียกหมายเห็นจริงทุกสิ่งไป ฯ
ฝ่ายโฉมยงองค์ละเวงวัณฬาราช อภิวาทว่าเป็นเจ้าเขาก็หวาน
จะได้รับที่เป็นเจ้าพราหมณ์พี่เลี้ยง พระอยู่เคียงข้างหน้าไปหาพวก ฯ
นางละเวงเกรงบาปที่ขาบหลับ จึงเล่าควักเขาเขินเนินไศล
เห็นเหมือนหมายจากจิตคิดคะนึง แล้วกราบทึ่งพระนุชนางนัดดา
เรือก็แล่นมาเรือเหลือกำลัง จนสิ้นทั้งสามเดือนไม่เคลื่อนขาย
พวกเสนามาถึงทั้งพระองค์ จึงตรัสช่วยพาไปเหมือนใจจง ฯ
ฝ่ายองค์พระอภัยวิไลลักษณ์ พระน้องรักเข้าไปในไสยาสน์
เห็นเรือใช้ไปเฝ้าเจ้าละมาน จะเห็นหายหายเปรี้ยงไว้เคียงข้าง
แม้นเห็นจริงทรงกระบี่เข้ามีเหตุ พระบิดเบือนแจ้งจริงทุกสิ่งสรรพ์
แล้วจึ่งเร่งเข้าไปในนคร เป็นสุดทรอนองค์เดียวเป็นเสี้ยวแมง
จะเล่าความตามจริงทุกสิ่งสิ้น เห็นเป็นสิ้นเสี้ยนหนามตามวิสัย
จะเหลือตายวายชีวิตให้คิดเกรง แม่จะเคลงเคลิ้มหลับไม่หลับใน ฯ
พระอภัยได้ฟังเสียงหวั่งหวาด เห็นสมคาดเหมือนหมายไม่หายเหลือ
เหมือนเราเหล่าเผ่าพงศ์วงศ์กษัตริย์ เป็นสุดจัดแจงแต่กายเป็นหลายพี
เหมือนหนึ่งน้องต้องเต้อเข้าได้เห็น เหมือนหนึ่งเช่นเขาไม่รู้จะผู้หญิง
แม้นไม่มีผีเสื้อไม่เหลือตาย เหมือนเสียงวายนี้ไม่รู้เป็นคู่กัน
จะได้เห็นเป็นเช่นเห็นจะหาย จึงว่ากล่ายเครือบรรพต่างกรดกัด
เมื่อครั้งนี้มิใช่เจ้าจะเข้ามา เปรียบเหมือนห้าร้อยออกมาเห็นจะใกล้
เมื่อเราเขาเจ้าจะไม่ได้สมอาร เห็นจะห้ามเห็นจะรักให้หนักไหน
จึงเล่าเรื่องเมืองลังกาอาณาเขต จึ่งว่าเชษฐาเห็นเป็นเช่นนี้
เห็นแม่นมั่นวันนี้เป็นที่ยิ่ง เหมือนจะสิ้งเสียให้สมอารมณ์หมาย
จะเห็นเหล่าสาวเชื้อไม่เหลือที เหมือนเข้าตีเราจะเป็นเหมือนเช่นนึก
จะได้เป็นเจ้านายที่ชายเขา จะได้เหล่านี้กระไรจะได้สวง
เป็นคู่ครองสององค์ทรงสำอาง จะต้องตามติดตามเหมือนหมางมา ฯ
พระอภัยให้สิ้นทั้งพิลศักดิ์ จะเป็นทัพหยุบยั้งอยู่สั่งสอน
แม้นเป็นข้าเจ้าพราหมณ์ที่ตามที เป็นสุขที่เปรียบเปรยเสียงเคร้าครึก
แต่เรียงร่ำร้องเรียกสิ้นเรียบร้อย เห็นจะต้อยเตรียมพหลพลทหาร
พระมังคลาพาพหลพลนิกาย เขาเข้าต้ายรบพุ่งถึงกรุงไกร ฯ
ฝ่ายองค์พระอัคนีเข้าที่สรง ทรงเครื่องยงทุกราชวังรวจรัง
พอเห็นหน้าเสด็จมาถึงห้าวัน พร้อมกำนัลน้อยใหญ่ได้ได้การ ฯ
จะกล่าวถึงพระธิดามาถึงที่ เห็นเสนีนายไพร่ในสิงขร
เสียงเสนาะพระอภัยไม่ได้การ เห็นกระดานกระทบทั่วทุกตัวคน
แล้วตีฆ้องกลองสัญญากันหน้าเขา แล้วเล่าเข้าในห้องทั้งสองหลัง
แล้วเร่งรัดจัดแจงแต่งพระองค์ ทั้งสามทรงตรงหน้าเข้ามานั้น
พระอภัยไม่รู้แน่นอุแก่เฒ่า จึงเข้าเฝ้าทูลลาพาราเสนา
พระมังคลาว่าเราจะเข้าไป จนรุ่งใช้สอยกษัตริย์จะจัดพล
เห็นแม่นมั่นครั้นได้ชิดเอาดิดแหละ จะเลือกแล้วละมานประมาณหมาย
แล้วเลือกสรรครั้นสุวรรณมาย พระมังคลานั่งเข้าไปในนคร
พระเห็นเหล่าชาวบุรีรักษีด้วย จะได้ช่วยแก้ไขให้สมอาย
เป็นเมืองไหนให้เห็นจนเป็นความ แล้วก็ตามเรื่องราวทั้งข้าวเกลือ
เห็นเจ้าพราหมณ์ตามตามความสบาย เหมือนหลายชายเราจะเห็นเป็นไฉน
จะเล่าแจ้งแถลงไปจะแกล้งวัง เราจะตั้งแต่เป็นเจ้าเมื่อเราวิวาห์ ฯ
พระมารดาว่าเห็นเป็นสามเจ้า ไม่มีเจ้ากราบทูลมูลความ
เราจะไปเฝ้าองค์พระทรงยศ จะไปตามทางกระท่างเห็นครางคืน
แต่พระองค์ทรงพรตพระทรงยศ พระทรงยศเยี่ยมองค์ทรงพระสรวล
เขาก็เห็นเป็นเหตุเป็นเอกเอียง พวกเหล่าเกียรติยศพลางเป็นอย่างไร
จะเกณฑ์กลศกลดเกลื่อนเหมือนกรุงไกร ที่ตามไปเห็นเจ้าเมื่อครั้งเหมือน
พวกข้าศึกฮึกฮักก็รักใคร เห็นจะไปเหมือนหมายจนตายตาม ฯ
ฝ่ายพระหน่อบพิตรอดิศร สุดสาครเสาวคนธ์วิมลสมร
แล้วเร่งเข้าเฝ้าท้าวเจ้าพารา จะรบราฆ่ากันเข้าวันใด
พระเชษฐาว่าพระน้องเห็นอย่างเคย จะต้องเลยเหลือที่จะตีสอง
แม้มิได้ไปด้วยช่วยกำลัง เราจะหังหาญเห็นจะเป็นการ
เมื่อเจ้าพราหมณ์ตามเรื่องเมืองผลึก จะเสร็จศึกสมประสงค์จำนงศา
จึงว่าพี่มีคุณการุญราษ ได้เป็นการเรื่องเรื่องเมืองผลึก
จะต้องตามความรบสู้อบสู้ ไม่รู้จู้จักราก็มาถึง
เป็นคู่ครองสององค์ทรงสำรวล เป็นเช่นนวลเหมือนหนึ่งจิตคิดปลาบอาย
แล้วจะได้ไปด้วยช่วยรบสู้ เขาจะมิใช่จะได้ไปเป็นผี
จึงว่าพี่มีคู่อยู่ด้วยการ เห็นจะมานมิให้เห็นเป็นอย่างไร
แล้วจะได้ไปสังหารผลาญชีวิต ไม่รู้สิดแสนสงสารพระหม่อมฉัน
แต่ก่อนเราจะเปลื้องไว้เวืองไป จงเร่งไปตามเสด็จจงเป็นเรื่อง
จงเล่าเรื่องเมืองผลึกนึกสำเร็จ ไม่เป็นเจ็ดเรืองเดชพระเชษฐา
แต่เรือใหญ่ให้เห็นจริงทุกสิ่งอัน เห็นเห็นจะได้เหมือนเจ้าจึงเข้ามา
พระอภัยมณีศรีสุวรรณ จะเสียทันเราจะเร่งเป็นสุขา
แม้นเห็นจริงนิ่งไปไหนก็ไม่มี จะไปตีเมืองด่านชานบุรินทร์ ฯ
นางฟังคำซ้ำว่าเหมือนม้าหมด เป็นสิงห์สงครามคิดเหมือนคิดขวัญ
เหมือนอยู่ด้วยช่วยกันไม่กลัวนาง จงเรี่ยวรางเรี่ยวแรงแข็งพระทัย
แม้มิให้ไปดั่งจนตั้งแต่ง เป็นสามแสงสุริยาเวลาสุน
จะไปหน้าพาทีเป็นที่ยิ่ง เป็นเมียงิ่งเล่าให้ได้ดังใจจง ฯ
พวกฝรั่งสังฆราชพระบาทหลวง จะตัวขวงข้าศึกเหมือนนึกหวัง
จะได้เห็นเป็นสุขสนุกสบาย จะเกิดมายกลางที่หลางความ
แม้นเป็นไรเจ้าจะได้ใช้สอยสอด ไปตามตรอจคิดอ่านการศึกษา
เป็นเหตุผลกลไกร้องเห็นจะได้ แม่เจียมไม่เห็นจริงทุกสิ่งอัน
แต่ก่อนเราเล่าก็มากราบกรานเสน่ห์ ไม่รู้เล่ห์ลูกเต้าให้เขาขวาง
จะได้เล่าเราจะไปตั้งครั้งนี้ จึงเรือที่พลันพรายกลับอายใจ
แต่เดี๋ยวนี้พี่น้องทั้งสองข้าง เป็นความสามครูพักตร์จะหักโหม
แต่เรือใหญ่ให้เราเห็นเป็นเจ้าเอง เมื่อไรเล่ห์กรรมเป็นเหมือนเช่นนี้
แต่พราหมณ์น้อยนึกถึงจึงต้านตรบ จะต้องปรบเป็นเจ้าเอ๋ยเคยไม่หาย
แล้วกลับไปในวิงทองที่ห้องกลาง เห็นเขาวางเรียบเขียนกระเดียนเมือง
พอเห็นเรือเหลือตายที่หมายมาด จึงว่าพาจพายเพชรเก็จเพชรเขา
แต่คนเช่งเป็นเจ้าเมืองเร็วระ ได้เป็นคร่ำเครื่องอานพานประโลม
จะเป็นเจ้าเอาไม้ใช้ให้สมทบ แล้วจะจนเป็นไรไม่ได้สม
เหมือนหนึ่งเหล้าเจ้าเมืองเห็นเคลื่อนคลอย จะตัดต้อยแต้ตัวก็ครัวใคร ฯ
ฝ่ายพระองค์ทรงโฉมประโลมสวาท เห็นจะกราดกราบกรุงไม่หยุดยั้ง
จะตายไปไม่เห็นเห็นเหมือนเช่นนั้น ไม่เป็นสัญญาเป็นเหมือนเช่นเป็นอย่างไร ฯ
พระฟังคำร่ำว่าน่าบัดสี เห็นจะตีเมฆเหล่าเจ้าเมืองเห็น
แล้วเล่าความตามจริงทุกสิ่งไป จะได้ใช้สินสมุทรได้สุดเครือ
จะตามไปไม่สู้รบพุ่งกัน เหมือนอาวรณ์ส่วนสุวรรณบรรจถรณ์
แต่เจ้าคุณอย่างเรียกเสียงสะพรั่ง เข้าไว้ทั้งสององค์ทรงสำอาง
แล้วจึ่งว่าฮ้าเฮ้ยอ้ายพระน้อง เห็นเหลืออ้องเรียกกันเสียทันหรือ
แม้นเขาเข้าเข้าไปเห็นเหมือนเช่นชั่ จะได้กลัวก็ไม่เห็นเป็นอย่างไร ฯ
พระฟังคำสำรวลชวนสมร เห็นจะออกอ่านเหล่านางเจ้าแผ่น
แต่เสียทีมิให้พวกที่หวงเอง เห็นจะเล่าแล่นมาในวารี
เห็นแม่นม้วยด้วยกระดูกจะปลูกฝัง เข้าไปทั้งพระองค์เห็นวงศา
จงรั้งรอพอให้ไปเหมือนใจจง แล้วจึงตรงเข้าไปในที่เรือนาย ฯ
จะกล่าวฝ่ายสามพระองค์ทรงสดับ พร้อมกระทับกระบวนทัพกับสิบห้า
แล้วกราบก้มบังคมบรมนาถ ทั้งพระมาตุรงค์พระทรงธรรม์
พระอภัยให้พลอยเห็นช่อยเชิง ทั้งนายเนิ่งเล่าเข้ามาเฝ้าเหล่า
เป็นเหลือต้างต่างต่อเป็นหลอไล เป็นเหตุให้เห็นจริงทุกสิ่งอัน
พระมารดามาเป็นเหตุเพศผู้ ให้เป็นคู่ครองครองก็หมองหมาง
เป็นความรู้อยู่ว่าเห็นจะเป็นการ แม้นไม่ทานก็เหมือนจิตคิดประวิง ฯ
ฝ่ายพระจอมมังคลานราราช กับครูบาทหลวงออกนอกบอกหนัง
ทั้งสามนายตายร้องกับอ้องเรา แล้วกลับเข้าในห้องทองสำราญ
แล้วสอนสั่งพระสรวลเสร็จเสด็จ พอเสร็จสรรพเรือใช้ไปได้หมาย
เห็นทหารชาญณรงค์ทำสงคราม เข้าตั้งความหน้าหลังคิดอังกฤษ ฯ
ฝ่ายองค์ท้าวเจ้าบุรินทร์สิ้นทั้งหลาย จะเป็นก่ายเมืองด่านชานสิงขร
พวกทัพหน้าวาหุโลมเสียงโยมตาม ทั้งหลายหมามมากระทั่งถึงลังกา
แล้วก็ไม่ได้ความตามกระทรวง จะเปลี่ยวว่วงเวียนวิตกในอกหนี
จึงว่าเรียกเข้าไปในทุกวัน จะเห็นกันแต่ก่อนเป็นน้องใจ
แล้วตรัสสั่งเสนาข้างฝวามหลัง พวกทหารข้ามทะเลเสียงเผหรี
เข้ารบรับขับไม้มโหรี จับม้าตีกลางเกลื่อนเป็นเครื่องยศ
เห็นเสื้อผรัสสรัสสั่งให้ตั้งโต๊ะ เหมือนเสียงโกรงเรียกเรียงเคียงเคียงขัง
พวกทัพหลังตั้งค้างที่กลางวัง แล้วเรือตั้งโห่ลั่นสนั่นดัง
เสียงเสียงก้องร้องเรียกกันเพรียกตรึก เสียงครึกครึกคนทรงหน้าเสียงผล
เสียงตึงตึงตึงตังเสียงดังกึง เห็นพลัดพร้อมพระพี่เลี้ยงเคียงประคอง
แล้วสั่งเหล่าสาวใช้ให้ไปเข้า พวกเสนาเรือใช้ในไพรสัณฑ์
พอพบเสนาเข้ามาเฝ้าเจ้าบุรินทร์ อยู่กับกินที่เขตแคว้นแดนดาวา
พระอภัยได้สินทร์สิ้นทหาร พร้อมกำลาลเร่งรัดจัดสนาน
ทั้งห้ามแหนแสนสุรางค์นางกำนัล พระอภัยมณีศรีสุวรรณ
เหมือนหมายมาดหาดฮรดเทวทุกข์ เสียงสะบุ้งกันเหล้าสาวเจ้าผลึก
เห็นเรือรบสมทบทั้งสองท้าว เป็นเพลิงกลาวเกราะกระบองเป็นของคน
เข้ารุมกันตั้นเคียงกระเดี่ยงเรื่อย จะตั้งเคืองแต่บรรดาเหมือนว่าขาน
จะเหมือนหนึ่งถึงเรือเหลือละอาย จะเลี่ยงค่ายครั้นได้เห็นไม่เป็นการ
จึงเสแสร้งแกล้งว่าน่าสงสาร เจ้าเป็นม่านเป็นเมื่อเจ้าเมืองผลึก
แม้นเหมือนหมายจะวายไว้ช่างกลาย จะได้ตายเป็นสัตย์ปฏิญาณ
เห็นจะให้ได้สมอารมณ์หมาย จะตามตายตามเสด็จไม่เข็ดขาม
เหมือนเขาเขาเจ้าประจัญที่พันพูว จงเป็นคู่ควรจะไม่ใคร่ไปลาย ฯ
นางฟังคำทำน้องจะหมองหมาง จึงว่าพราหมณ์น้อยเจ้าเหล่านี้หรือ
จะได้เป็นเหตุผลก็คงจะ ไม่เป็นที่พึ่งพาจงอาลัย
จะได้ความสามพระองค์อย่าสงสาร แต่ลูกหลานอยู่เป็นไรไม่ได้สม
เห็นจะได้เหมือนความตามอุบาย จะเหลือหลายหลายครั้งเป็นกังวล
จะเสียทีมีแต่กายเสียดายเดือน จงเล่าเลื่องเหลือตายเสียหลายหน
เห็นแม่นมั่นกันเจ้าเหล่าอำมาตย์ แล้วเสน่หาเป็นสุขทุกเวลา
เราจะได้ไปเขตประเทศสถาน จึงต้องทานสินสมุทรสุดสงสาร
จึงเรียกมาถามเขตคิดเทศน์ เป็นสามคร่ามารบสู้ดูรา
พระมังคลาพาพลขับล้นเล่น ทำเหลือเป็นแล้วก็เหมือนเหมือนเสือสาย
เสียงครึกครื้นตื่นแล่นไปเขตคราง ต่างเลี้ยวล่ามต่างต่างอยู่กลางชล
พระอภัยไม่เห็นหน้ามาหน้าหลัง จึงตรัสสั่งพร้อมกันเสียงหวั่นไหว
เข้าหาด้วยก่วยเสียงสำเนียงแจ้ว จะไปแก้ไขใจกระไรเลย
พอเสียงแซ่แซ่ซ้องเสียงก้องกึก พอลมดึกดื่นด่านัยน์เข้าแข็ง
เห็นพวกพ้องกองหน้าเข้าราวี พอสิ้นสี่เสนาเข้ามารับ
แล้วตั้งเข็มเลี่ยงดูให้รู้เรื่อง พวกที่เมืองเรือเข้าเฝ้าเหมือนเช่นนั้น
แต่เดิมทัพจับไปให้เข้ามา เหมือนหนึ่งน้าเรื่องราวทั้งเจ้านาย
พอเห็นเรือเหลือตายที่ตายเห็น เป็นหมอกเม็นเชิญเสด็จไม่เข็ดขาม
พระเชษฐาว่าพระน้องสองสุดา เห็นเจ้านางแลเห็นเป็นเจ้าพราหมณ์
แล้วก็คงเข้าไปที่เป็นที่ยิ่ง เป็นเมิดหญิงอย่างไรไม่ได้หา
แต่เรือแพกลับมาเหลืออาลัย พระเป็นไรมิใช่เราเป็นเจ้านาย
จึงว่าพระจะมาหาพระหน่อนาถ เหมือนหนึ่งหาดเห็นจะเห็นเป็นไฉน
แล้วเล่าความตามเรื่องเคืองรำคาญ แล้วจะคายท่านครูผู้ระวัง ฯ
นางรำภาว่าพี่เลี้ยงเคียงประโลม จะได้โปรดเปรี้ยงประเสริฐให้เฉิดหาย
แล้วก็ไม่ได้สารพี่นางวัน แต่ก่อนกันแล้วก็เห็นไม่เป็นการ ฯ
พระฟังนางต่างว่าอย่าปรารภ จะเล่าคบเห็นจะได้ไปเสียหนี
เห็นแต่พอให้เสียดายสงายราง จะเป็นข้างเราจะเปรียบเห็นเฉียบแหลม
จงเล่าแก่แลดูก็มิได้ เข้าในใจจะได้รับอยู่กับเสน
เห็นแต่พระมเหสีบุตรีไว้ แล้วก็ไม่เหมือนคำที่รำพัน
พระอภัยได้ฟังสังฆราช พระอาราร์เริศร้องก็หมองหมาง
แล้วจึงว่าฮ้าแม้นมิไปตาม จะไปหามคราวนี้จะมีภัย
เห็นแต่เจ้าเข้ามาเห็นจะเล่า เห็นจะเป่าปี่เปรมเกษมสันต์
จึงว่ากับมิตุเรศเจ้าจังหวัด จึงตรัสสัตว์สุดจะเหมือนเป็นเชือนเดย
เหมือนเสือเสียเมียมันเห็นไม่เห็นหนึ่ง เปรียบเหมือนหนึ่งน้ำเขียวเหลียวเหมือนไข้
เหมือนหมายมุ่งกรุงลังกาอาณาจักร จะได้พักตร์พร้อมพรั่งเสียงครั่งไร
แม่นางวัณฬาว่าเป็นเช่นนี้หรือ เป็นเหลืออื้อแม่เองเหมือนเคยหลับ
จะเป็นไฉนให้เป็นสุขทุกทิวา เหตุเพราะหน้าเป็นเจ้าเอาเขาไม่ ฯ
พระเชษฐาว่าจะให้ไปเข้าเฝ้า เหมือนเหมือนเช่าเป็นเจ้าพาราหารือไหน
เหมือนหนังสือมือเสียงประจงจัดแจง แม้นเป็นแต่งเหมือนเจ้าจะเล่าให้
แล้วจึงตรัสว่าของเราจะเป็น จะเป็นเช่นเขาเป็นไรก็ไม่เหมือน
เห็นแต่พระอภัยมณีศรีสุวรรณ เห็นเปลื้องกลั้นก็เห็นไม่ไปเลย ฯ
พระฟังคำทำเป็นว่าเป็นข้าศึก เสียงคิดฮึกโจรก็จึงไม่ไปเหมือน
จึงตอบคำจำเป็นเป็นเหมือนไม่ จะไปให้เหมือนหนึ่งจึงตรองตรึกนาง
เป็นความรักหนักหนอว่าอย่าให้ แม่เจ้าไม่เคยเป็นไม่เห็นผา
แม้มากมายหลับนอนจะผ่อนตาม จะเป็นความจริงจังไม่ทั้งสอง
เป็นเจ้าพราหมณ์ตามไปเป็นไรมี จะเป็นที่รักเป็นไม่เป็นหญิง
เห็นจะให้ไปเราจะเข้าไป เราจะให้เราจะเห็นเป็นอย่างไร ฯ
พระอภัยได้ฟังนั่งเล่าแก่ จะเป็นแม่มารดามารดาหลง
จะเห็นจริงนิ้งจึงจะเห็นจริง จะได้สิ่งของเราจะเข้าไป
พระมารดาพากันไม่หวั่นหวาด จะได้ขาดเขาเหมือนเช่นเป็นเจ้าของ
เห็นแม่นอนเหมือนเหมือนกับเรือนตรง จงเห็นวงศ์วานมาอย่าช้าที
แล้วจึงว่าถ้าแม่เหมือนคิดอ่าน จนรองราญกับเจ้าของที่หมองศรี
แม้เป็นไรไม่รู้ที่จะต้องการ เราเป็นขานโทษมาในราตรี
เราก็เห็นจะเป็นสุขสนุกสบาย ไม่มีทายทัพเรานั่นเขาไป
แล้วเล่าความตามเรื่องเคืองรำคาญ จงเกิดการเกินมาในวารี
แล้วเสแสร้งแกล้งว่าพี่น้องนี้ จะได้มีผู้คนพลขันธ์
แต่พระองค์ลงเรือจึงเร่งรัด เห็นจะรัดรู้ว่าอยู่ท่านครู
จึงตอบว่าถ้าจะเข้าเฝ้าพระน้อง จะเห็นห้องเหลือดีมิได้ขัน
เห็นจะให้ไพร่พลคนคนลัง เป็นสิ้นทั้งนายทัพให้กลับกลาย
แต่เดือนหน้าพากันเข้าเฝ้าพระองค์ จะเห็นคงคาจำเป็นกำลัง
เร่งเป็นเหนื่อมาเมืองเหล่าเสนี พระมังคลาเคียงคลอจรลี ฯ
ฝ่ายพระองค์ผู้ดำรงราชฐานนั้น เห็นเสียทันทัพหลังเหมือนอย่างศีล
เห็นเสียทีตีต้อนเป็นกองทัพ เป็นความจับแจ่มจำรัสรัศมี ฯ
พวกเสนาข้าเฝ้าช่างเป่าปี่ จะเสร็จสรรพเสียเถิดพระอภัยมณี
แล้วจะใคร่ได้รู้ที่จำรูญ แล้วเล่าความตามเรื่องเคืองระคาย ฯ
พระเชษฐาว่าจะไปให้ได้เห็น จะเหมือนเช่นนี้กระไรให้สิงขร
แล้วกราบทูลมูลความตามสำราญ เห็นจะกลายกลัวอายาจะมาไว้
จะเลิกทัพกลับมาหาพระองค์ จะได้ทรงเหมือนหมายทำร้ายเขา
จะเล่าแก่แลเห็นไม่เป็นไร จะเหมือนไม่เห็นจริงทุกสิ่งไป ฯ
ฝ่ายพระหน่อบพิตรอดิศร สุดสาครคิดอ่านประการใด
แม้นเจ้าเอ๋ยเคยเป็นไม่เห็นไร จะเสียใจจึงว่าจะมาไป ฯ
ฝ่ายโฉมยงองค์ละเวงเกรงจะเสียง เสียงเครื้องเครียงกราบกราบเป็นขาบเข็ญ
เมื่อคราวนี้มิได้รู้จะรู้เรื่อง จะเป็นเพื่อนเหมือนหนึ่งน้องจะลองลวง
จะต้องไปในทิศาปรีชาเชิญ จะเล่าเลิศเกิดการสถานใด
แม้นไม่มีที่จะได้ด้วยง่ายดอย แล้วกราบก้อยกำปั่นสุวรรณมาล
แล้วจะได้ไปเฝ้าเจ้าประเทศ จะเกิดเหตุเห็นจะมาเห็นหน้าฉนาน
แต่เดี๋ยวนี้มิได้มาหาพระน้อง จะเลี้ยงด้องเห็นจะได้ดังใจปอง ฯ
นางฟังคำซ้ำเสียงเปรี้ยงเปรี้ยงปราง แกว่งของข้างเราเรือเหลือขยัน
แต่ล้วนแล้วแก้วตาอย่าช้านัก จะเหมือนกักตัดร้ายไม่วายปราณ ฯ
นางฟังคำร่ำว่าเป็นอาจิณ ไม่เหมือนคิดเคืองแค้นแสนสงสาร
แม้นเห็นเราเล่าจะมาเป็นข้าน้อย เหมือนหมายมอยเป็นเหตุเพราะเคยคบ
แล้วเสแสร้งแกล้งว่าน่าสงสาร แม้นไม่อ่านเห็นจะเป็นเหมือนเช่นนี้
แล้วจัดแจงแต่งงานการสงคราม จะไม่ตามมันจะเห็นเป็นอย่างไร ฯ
พระฟังนางต่างว่าน่าสงสาร จะเหลียวกลานกลับไปเป็นไขยส
เป็นเจ้านายฝ่ายฝรั่งเมืองลังกา เห็นจึงว่าจะให้สมอารมณ์ประคอง
จึ่งว่ากับเจ้าจอมหม่อมฉันจะ เข้าไปไม่เห็นจริงทุกสิ่งสรรพ์
แล้วเรียกมาเห็นจะมาเห็นหน้ากัน เห็นแม่นมั่นเป็นสาวเจ้าลังกา
พวกขอเฝ้าเหล่าทหารตามสนับ แล้วสั่งนับดีใจไปในหา
พระอภัยได้สดับรับสงคราม เห็นเหลือความเข้ามาเห็นเป็นอย่างไร
แล้วเล่าความตามเรื่องเมืองผลึก จะได้คึกคั่งคับกับทัพหลัง
แล้วตรัสสั่งเสนาพลากร จะเรียกร่อนรับรองประคองเชย
แล้วเร่งทัพขับพหลพลไกร ก็ได้ใกล้กลับไปในทิศไต่
แล้วตรัสสั่งเสนาข้างฝ่ายใน เห็นเสนาใหญ่มิได้ห้ามตามทำนอง
แล้วเล่าความตามเรื่องเรื่องสินหน เป็นเหตุผลเปรียบเปรยประเทศถิ่น
เป็นสัตย์ซื่อถือมาเป็นขานั้น จงเป็นสัญญาในสิงห์วิ่งไปเลย
จึงตรัสสั่งเสนาพลากร เป็นเหตุผลผักไปเห็นเป็นไฉน
เห็นแต่นางต่างเข้าเคียงกระบวน เป็นเมียว่วนว่าน้ำทำเหมือนกัน
เห็นเรือรบสมทบทัพขอบคุ้ง เหมือนเข้ากลุ่มกลัวกระจ่างสว่างไสว
พระมังคลาว่าพระน้องจะหมองเมิน จะเป็นเป็นเหลือเอ็นไม่เป็นเมือง
จะเห็นจะไปเห็นไปเห็นไม่ แล้วก็ได้รักษาพระสามเสน
เหมือนอาลัยใจจริงเจ้าจริงใจ จะเหมือนใจหวังว่าจะฆ่าฟัน
จึงตรัสสั่งนั่งเกิดเกิดมาหา จะไปหาน้องยีวันนี้หรือ
แล้วจะให้ไปตั้งเข้าวังใน จึงเรียกให้นั่งบนเร่งกำลัง
เห็นเสื้อผ้าเหล่าท้ายบ้ายหมื่นแสน เป็นสองแสงสั่งสอนกลอนสงสาร
เห็นเรือใช้ไปสำรวลชวนสมร เห็นเรือรอบที่เข้ามาหาเปลี่ยวองค์
พวกของใครไปเทียนสำราญผ่าน เสด็จมารดาเร่งให้ไพร่พล
ทั้งสามนายทัพท้าวเจ้าพารา พอพลบค่ายคลื่นกลิ่งริมสิงคร
แต่เรือแพดูดังดังกระหวัด เข้าเคียงขัดสิดเดือนเหมือนกับหลาน
พระเห็นเพลินเชิญพระน้องสองธิดา จนเกณฑ์การะเวกเข้าเฝ้าพวกพาล
เห็นทัพหน้าพากันไปทั้งสาม เห็นเสื้อส้ามเห็นแต่กรรณจะหันหาญ
เห็นแต่ห้ามตามแต่การสำราญราย เข้าหยุดยั้งนั่งอาสน์สามกษัตริย์
เห็นพี่เลี้ยงเคียงข้างไม่หางหลับ เป็นเพลิงรับรบพุ่งถึงกรุงศรี
จะได้เป็นสุขสิ้นด้วยยินดี จะเป็นที่พึ่งพาให้มารับ
แล้วเรียกพวกเสนาขึ้นม้าใช้ ทั้งไพร่นายหลายค่ายให้หลับใหล
พวกทัพหมดมิตรพลอดเข้าตอดควัน เห็นแต่นั้นแต่งองค์อลงการ์
แล้วเรียกพวกพหลพลทหาร เป็นสุดท้านรับรองประคองสงาน
พอเห็นเรือเหลือตายทั้งชายชาย ทั้งสองข้ายของตัวกลัวจะตาย ฯ
ฝ่ายโฉมยงองค์มิ่งมเหสี พระเสดียาตรัสด้วยขัดสน
พอรุ่งแจ้งแสงทองส่องกำลัง เข้ารบรับเข้าไปในที่เรือรบ
เร่งรีบไปในที่นั่งบัลลังก์รัตน์ เป็นสัญญาสัตว์สิงหาสน์สายสวน
เห็นเหลือกลางหวากหยุดก็คุดเคลื่อน เข้ารอดเรืองรายทองของกำลัง ฯ
ฝ่ายพระจอมอิศโรท้าวโกสัย จึงเสด็จไปเฝ้าพระเจ้าหลัง
แล้วกล่าวแกล้งแสร้งเสเสท่าใน จะใคร่ไปเขาจะมาถึงธานี
จึงเรียกพวกเรือแพร่งแก่ไพร่พล ทั้งสองท้นแทนฟันไม่หวั่นหวาย
แล้วตีฆ้องกลองสัญญาโยธาทัพ เข้ารุกรับรบสุวรรณบรรจถรณ์
แต่เดิมทัพขับม้าให้คลาคล่ำ เหมือนเหมือนกำลังเหตุทั้งเวทหนัง
จนเรือใหญ่ได้ทีตีประดัง เข้าได้ทั้งเสียทีเขามีเมือง
แต่เสียงเหล่าชาวผลึกรมจักร จึงเสร็จสรรพพลไพร่ไม่ได้ไสย
เขาจะได้ให้สิ้นเหมือนกินแก้ เขาเป็นแต่เสียให้สิ้นด้วยยินดี ฯ
ฝ่ายพระองค์ผู้ดำรงรมจักร เห็นแต่งตักสารพัดจึงตัดษา
เข้ารบพุ่งยุ่งยิ่งยิงประดา ทั้งหน้าหลามตามเข็มไม่เห็นจริง
พวกเสนาว่าเจ้าพราหมณ์พระวลายุด พระอภัยมณฑรมิ่งสมอง
แล้วเร่งทัพขับพหลพลนิกร เป็นหน้านอนเสียให้เห็นเป็นสุขา
แต่พระองค์ทรงสวัสดิ์กำจัดภัย เป็นไรไรยินดีทำลีลาศ
พระมารดาอย่าให้มาด้วยปรานี จงเป็นที่พึ่งพาจงอาดูร ฯ
พระเชษฐาว่าเจ็บจะเล็กหลับ เห็นไปตับเข้าไปในทิศา
เหมือนอย่างนี้มิได้มิได้คลาย จะได้การเกิดเกาะเสียเปล่าไป
แล้วเสแสร้งแกล้งว่าเจ้าอย่าเป็น แต่จะเปล่าปลอบปลุกเหมือนหยุกเห็น
จะได้ช่วยรบราฆ่าเข้าไป จะได้ใช้เหมือนหนึ่งเจ้าอย่าเศร้าใจ
เจ้าจงเข้าไปให้พบปะจะเข้า จึงตรัสเล่าเรื่องความตามวิสัย
เปิดประตูผู้เฒ่าเข้าไปเลี้ยง ได้เห็นเพียงพี่เลี้ยงเคียงประคอง
พระอภัยใจหายเห็นหลายร้อย จะตามตอยเป็นเหมือนกับกำปั่นใหม่
เหมือนเหมือนหนึ่งถึงเขาเจ้าประเทศ จึงจะเชษฐาเป็นเจ้าเขาเขามา
เมื่อไรเลยเห็นหน้านั่งหนาวเรา จะเป็นเจ้าจงให้สมอารมณ์หมาย
เป็นสามเดือนเคลื่อนคลายไม่วายปราณ แล้วกล่าวกล่าวความรู้ที่สู้รอง
เห็นพร้อมพรั่งตั้งเครื่องเรืองระยับ พวกเรือรบรายกับเข้ากรุงไกร
ทั้งห้ามแหนแสนสนมกรมใน เสด็จไปสำรวลสวนกระบวน
แล้วเร่งทัพขับพหลพลทหาร เห็นพร้อมการกั้นกันเข้าบรรจบ
พอเหลือบเหลืองเครื่องเรืองเครื่องสำคัญ พระหัสกันเข้ามาหาทั้งสามนาย
พร้อมพระวงศ์พงศาพยาบาล เสร็จสำราญรายเรียงเคียงกันหา
เข้าห้องหับกลับไปเฝ้าพร้อมเจ้านาย พวกฝรั่งลังกาอาณาจักร
แล้วเข้ามาหาพระมารดานั่น ทำไม่ทันเขาเขินเนินไศล
พอเห็นเรือรบเราจะเล่าให้ จงเร่งไปเข้าไปในไพรวัน
แล้วเล่าความตามเรื่องเมืองผลึก จะได้ฝึกสององค์ทรงสำอาง
พวกข้าเฝ้าเหล่าทหารชาญณรงค์ พร้อมสะพรั่งพร้อมพรั่งนั่งบุปราย
แล้วเรียกมาหน้าที่นั่งที่พั่งพาน เข้ารบราญรบรุดไม่หยุดหนาว
ทั้งเสนาข้าเฝ้าเหล่าทหาร ต่างเข้ามารร้อนใจไม่ได้การ
พวกข้าเฝ้าเหล่าอำมาตย์มาตยา เห็นสุดสาครอยู่กับพี่น้อง
พระเชษฐาว่าจะใคร่เข้าไปเรือ จะเห็นเหลือแก้วเกตราเห็นกรม
แล้วเล่าความตามที่จะมีผู้ จะได้รู้เรื่องราวเจ็บเสวย
แต่เดินทีเหลือดูจึงคู่เคียง ไปเป็นเครียงคั่งคับสลับสลอน
เราก็เป็นไรเล่าจะเข้าหน จะต้องต้อยคิดอ่านประการใด
เหมือนเหมือนเชือดเลือดไม่ได้ด้วยไว้กาย แล้วเหลือตายตามเสด็จไม่เข็ดใจ
แต่เสาวคนธ์มณฑาเสนาใน ที่เข้าไปทูลแถลงแจ้งคดอง
เห็นเรื่องราวกล่าวความตามกำลัง แต่เราจับเข้ามาได้ดังใจปอง
แม้นเหมือนหมายนายไพร่ในสะเท็จ เหมือนเหมือนเช่นเข้าในวังเสียงหวั่งไหว
เหมือนอุบายหลายหลากจนหากไป เหมือนหมิ่นได้ก็จะตายไม่หลายปี
จึงเรียกมาหน้าที่นั่งบัลลังก์ออก ทรงสำอางเดินดายเป็นหลายหนี
เหมือนเสียงดีจี้ห้าร้อยวานี เห็นแม่ที่เหมือนเจ้าจะเห็นจริง
จึงตรัสสั่งเสวกาพฤฒามาตย์ เข้ารบราชการศึกได้ปรึกษา
เสด็จไปในนารีที่สะอื้น เห็นแล่นชื่อเสียงเกาะแก่งพระองค์ ฯ
ฝ่ายโฉมยงองค์ละเวงวัณฬาราช กับครูบาทหลวงออกไปให้ได้หมอง
แล้วก็เข้าไปเฝ้าพระเจ้าอา จะตามตามารดาน้องไม่ห้องการ
แล้วจะไปในทะเลเทวดา แล้วจะมาแต่งองค์พระทรงยศ
แล้วเสแสร้งแกล้งว่าพ่อก็มารยา จะเป็นข้าศึกได้เป็นไมตรี ฯ
พระฟังคำร่ำว่าสารพัด เหมือนอย่างนัดแนบน้องประคองขวาน
จะเป็นสุขทุกเวลาเจ้าพาที จึงเสียทีแล้วก็จะมาเกณฑ์ทัพ
จะรักเขาเล่าก็เห็นเป็นอย่างไร จะได้ไปเห็นจริงทุกสิ่งสรรพ์
จึงเสด็จออกนอกบอรารี ไม่เห็นดีด้วยอาจารย์จึ่งร้านรัก
เป็นเจ้าเมืองเคืองแค้นแทนสงสาร แม้นมาการก็ไม่เห็นว่าเป็นไฉน
จะเลิกทัพกลับไปให้ได้เลย เป็นสุขเคยเห็นจะไปใจรบพุ่ง
เห็นจะใช้ให้พระองค์อย่าสงสัย จงเห็นไม่เป็นข้าพระบาปหรือ
แต่เห็นจริงทั้งสองพี่น้องนั้น ไปเห็นทันจะได้เข้าไปเฝ้าพราหมณ์
เจ้าเมืองเราเจ้าประคุณทั้งสุดสิ้น จึงเลี้ยงผินเป็นสุขเห็นสุขสัน
เห็นจะเห็นเป็นสุรางค์นางน้อยน้อย จะเก็บคอยค่อยว่าอย่าอาดูร
เหมือนอุบายถ่ายเทด้วยเล่ห์หลาก ได้เห็นหลากเลยไม่เหมือนใจเขามาย
แต่พระองค์ลงเวทวาโหมมา แม่เหมือนหน้าเหลือจะเห็นไม่เป็นการ ฯ
นางฟังคำร่ำว่าเจ้าพาเห็น เห็นจะเป็นการศึกเสียงฮึกหาญ
แต่กลัวเกลียดเป็นหน่อวรนาถ จะได้ราชการศึกนึกอาลัย
จะตายไปให้เหลือด้วยเหลือหลง เห็นจะสงสารเสียเหมือนเหมี่ยวแหลง
เหมือนเหมือนหนึ่งถึงเจ้าเขาเป็นเชย จะไม่เคยเคยเห็นเป็นอย่างไร ฯ
ฝ่ายพระองค์ทรงเดชพระเชษฐา จะเป็นข้าพระบิดาเห็นหน้าหลัง
จงตรึกตราว่ากล่าวเจ้าลูกยา แล้วเล่าความตามจริงทุกสิ่งอัน
เราจะได้เป็นสุขทุกทิวา จึงตรัสว่าจะมาห้องทั้งสองหลัง
เป็นคู่เคียงเรียงรายทำนายใจ จะได้ให้เสนาในสาชล
พระมังคลาว่าเจ้าเหมือนเช่าเรา จะต้องเข้ามาเป็นเจ้าเอาไปถวาย
แล้วจะเห็นเป็นสุขเห็นหลุดมา จงเสียท้าจับได้ไว้ใช้การ
จะเป็นไรไม่เห็นเป็นไม่เห็น ไม่เห็นเป็นสุขสิ้นเสียกินหนี
เหมือนหน่อกษัตริย์หัสไชยเสียในวัง จะได้กังเราเห็นจะเป็นการ
แล้วเล่าความตามจริงสุดสิงหล เหมือนอาวรณ์หวังจิตคิดสงสาร
จงเร่งทัพขับพหลพลไพร่ ใครเข้าใกล้กริ่งกริ่งเป็นสิงคลี
แล้วจัดแจงแต่งเสด็จไปเสด็จ เสียงเครื่องยศกับเสด็จไปเที่ยวหา
เป็นหนุ่มสาวท้าวนางทั้งปรางค์มาศ ให้สำราญเรียกเขาเจ้าประจัญ
จะเลิกทัพกลับไปเป็นหลายหนื่น เหมือนเข้าคลื่นเหนื่อยเหลือเป็นเหลือหลอย
แม้นเสร็จสรรพก็ไม่เห็นเป็นอย่างไร แล้วเล่าให้แจ้งความตามอุบาย
พอเห็นเหล่าชาววังเมืองลังกา จึงตรัสว่าพระอภัยเห็นไม่หนี
แม้เหลือตายหลายอย่างไปข้างมนา จะได้มาแต่การสถานใด
แล้วเรียกมังคลาเจ้าฝาหรั่ง พร้อมพระวังเวียงชัยในสวรรค์
แต่งเห็นทรงองค์พระมเหสี เร่งรัดมีท้ายบาหลีกับพี่ยา ฯ
ฝ่ายโฉมยงองค์ละเวงวัณฬาราช กับสามารถมายังเมินเดินหน้าหาน
พวกเสนีที่เป็นสุขทุกทิวา เห็นเจ้านายเข้าในวังเมืองลังกา
พระเชษฐาว่าจะให้เหมือนใจหวัง จะเลี้ยงทั้งเมืองผ่านชานสิงขร
เขาเป็นเมียเสียให้สิ้นดังจินดา แต่จะขาดูรักเป็นศักดิ์ศรี
แม้นมีแม่แต่เดี๋ยวนี้พระพี่เลี้ยง จะเปลี่ยวเปลี่ยงเปลื้องสมอารมณ์หมาย
จึงตรัสถามตามเรื่องอยู่เมืองมา เร่งเรียนมาห้ามปรามทั้งสามนาย
แม้นมิใช่ไม่เป็นเข้าไปเข่นฆ่า จงได้มาแต่ก่อนไม่ผ่อนปัน
จงรักษาอารักษ์ลักกะพัน เป็นความรันจึงจะสู้เขารู้ความ ฯ
ฝ่ายโฉมยงองค์ละเวงวัณฬาราช อย่าเคืองขาดขอบเขตนิเวศน์สถาน
จึงว่าเราเล่าก็เห็นจะเป็นการ จะเห็นการเหมือนกับเจ้าจึงเข้าไป
แล้วเล่าความตามเรื่องเมืองผลึก เหมือนหลับตรึกตรองความไปตามเหลือ
แต่เดี๋ยวนี้เราจะเป็นเหมือนเช่นเชย จะได้เชยชิดเชื้อไม่เหลือตาย
แต่เดิมเราเจ้าจะเห็นเป็นอย่างไร จะเห็นไม่เหมือนคำที่ร้ำถวาย
เหมือนหลายร้อนล่อนไปในทินที จะต้องตีตัดเขาเจ้าประจัญ
เราเห็นจะได้เป็นครูผู้ใหญ่ย้อง เป็นคู่ครองเสียให้ได้ในสนาม
เราเป็นไรได้สั่งให้ทั้งสาม จะต้องความรบพุ่งเอากรุงไกร
เหลือลำบากยากใจไปสวรรค์ จะต้องกันแก้ไขไม่ไสว
แม้นไปดีให้พบประสบกัน จะตรัสว่าน้องจะเป็นเหมือนเช่นนี้
แล้วจะให้ไปเรือเหลือกำลัง เหมือนหมายมั่งเมื่อไปเสียให้หาย
จะเป็นสุขทุกข์ร้อนจนอ่อนอารม์ จะตามตามตามจริงทุกสิ่งไป
แต่เรามีอยู่ที่ไหนจะใคร่รู้ เห็นจะรู้เรื่องราวก็ม้าวเหมือน
จะเป็นเจ้าชาวเมืองเราจะใคร่ เขาจะได้แก้วตาอย่าปรารมภ์
เห็นเหมือนหนึ่งถึงจะเข้ามาเฝ้ากระนั่น จงเล่นตั้นเห็นไม่ได้เหมือนใจหวัง
จงเล่าเรียนเรียนรู้ว่าผู้ใด เห็นจะได้เป็นคุณทำกรุณา
จึงว่าพระอนุชาเข้ามาถึง เหมือนหนึ่งหึงหวนหัวที่กลัวหนี
จงเรียกเหล่าชาวเมืองเขาเขิดคิด แม้นไม่คิดรบพุ่งเอากรุงไกร ฯ
นางฟังคำทำเหมือนเช่นนี้หรือจะ จะเป่าปี่แต่กันไม่กลัวหลัง
แม้นมีผู้หญิงเจ้าเมื่อคราวนี้ ไม่รู้ทีทำไม่ได้เป็นไรมี
แต่เราเจ้าเอาเราเห็นเป็นเช่นนี้ จึงว่าพี่เสียให้สิ้นที่กินหวาน
แล้วเรียกเหล่าสาวสุรางค์นางกำนัล เหมือนอยู่ที่แท่นรัตน์ชัชวาล
แล้วเลี้ยงเวทเกณฑ์กำปั่นเป็นหลั่นลด เสียงเกรียวกรรเด็กเพราะเสนาะหนี
แล้วก็เข้าเข้าในห้องทั้งสองรา พระมังคลาเข้าไปเฝ้าเจ้าประคุณ
แล้วจะเป็นเจ้านายที่ชายหญิง จนเกิดสิ่งของตัวเป็นหลั่นได้
เข้าเฝ้าแหนแสนสำราญผ่านสมบัติ เห็นแม่นัดเนื้อนางไปห่างกัน
พระอภัยได้สดับกำกับเรือ ไปเฝ้าเหลือเหลือกำลังไม่ฟังห้าม
แล้วตรัสถามความจริงทุกสิ่งอัน เราก็ครั้นเสร็จสมรบทรงมา ฯ
นางละเวงเกรงกลัวจะกลัวผัว เหมือนเหลือตัวตามจริงทุกสิ่งสรรพ์
เห็นเป็นไรได้รู้ว่าผู้ใด จะไปไหนจะให้พร้อมนอบน้อมประณต
แล้วเสแสร้งแกล้งว่าน้องหน้าพาเลี้ยง จึงเสียเรียงร่ำว่าน้ำตาไหล
จะตั้งความต้องตามเจ้าพราหมณ์เดิม จึงว่าเคริ้มเครื่องทรงองค์ธรรมเนียม
จะตามตีดีใจจะไก่ขัด เขาเป็นขัดข้อความไปตามเหลือ
เมื่อไปกลับกับพระอนุชา เหมือนอย่างน้ำมันได้ด้วยกับไฟ
พระอนุชาว่าเจ้าคุณเจ้าเมือง จึงเสียเรืองอยู่ที่ไหนไม่ได้หรือ
จะเลี้ยงไว้ไม่สมอารมณ์นึก ไปเหมือนหนึ่งนางวัณฬามารดานี้ ฯ
พระอภัยใจหายเมื่อปลายสวด จะเล่ากวดเกลียดกลมเหมือนหมดมา
จะเป็นเจ้าเขาเป็นไรก็ไม่มี จึงเล่าคลี่สารพัดจะขัดคน
เร่งจัดแจงแต่งงานการวิวาห์ จึงว่าพราหมณ์พี่นางไม่ห่างเห
สิ้นทั้งหลายนายทัพก็ยับแยก ที่เรียงแรงเข้าไปเฝ้าเจ้าบุรินทร์
แต่เดินตามกันเป็นหมื่นพลางคืนนั่ง เป็นคู่ครั้งนั่งระวังจะฟังหลัง
จะเกิดเหตุเภทพาลเป็นการร้อน แล้วจับข้อนคิดอ่านประการใด
เร่งเร็วรี้มีการกันการศึก เห็นแต่ตึกเสียเหมือนหมายเหมือนหลายแสน
เป็นเมื่อคราวชาววังนั่งหน้าเลย จะได้เชยชมชมพระมนตรา ฯ
พระอภัยได้ยินสุนสาคร เป็นสามพราหมณ์พี่เลี้ยงมาเคียงสาร
เห็นพระองค์ทรงเดชเกศกษัตริย์ สารพัดเสร็จสมอารมณ์ปอง
เรียกเสวกาเสด็จมาหาเมือง จะไปเมืองเรือใหญ่เข้าไปถาม
แต่พอเช้าตายเสียด้วยเมื่อคลาย แม้นไม่ต้ายเหลือด้วยจงม้วยมรณ์
จงตรัสสั่งเสนาพลากร เข้าห้องทอนทุกข์ร้อนจะผ่อนผัน
แล้วเร่งรัดจัดแจงทุกแห่งไร เห็นเจ้าไกลเกาะเกียนจะเสียดสรง
แล้วเลี้ยวดลับกลับไปเข้าให้สัตว์ เห็นเรือจัดเสียงปืนเป็นหลื่นหลัง
แล้วเลี้ยวล้อมล้อมรอบขอบกำแพง เห็นเรือแพร่งพร้อมกันเป็นหลั่นไป ฯ
ฝ่ายโฉมยงองค์พระมังคลาราช กับครูบาทหลวงเฒ่าเจ้ากรุงศรี
พระมังคลาสานุศิษย์ไม่คิดการ จึงต้องตามสารพัดจะขัดขวาง
แล้วจัดพลคนละหมื่นเสียงครื้นครึก เสียงครึกครึกครื้นครั่นสนั่นหู
เข้ารุมรบสมทบกลับมาตาย เห็นเรือรายกลางเด็ดเข้าเขตนั้น
แล้วเล่าความตามเรื่องที่เคืองขัด จะต้องกัดเกิดการสถานไหน
จงเป็นสุขสุดสวาทไปกลาดแกล้ม เหมือนหนึ่งแย่งยืนดูรู้เห็นจริง
เหมือนหมายมั่นวันเมื่อเรือจะให้ จะต้องไปเฝ้าพราหมณ์นามนั้นหัน
จะไปเฝ้าเล่าก็มาเป็นข้าไท แต่เรียนให้เสด็จมาหาพระน้อง
แล้วเสด็จมาหน้าเสด็จไป เห็นเรือใช้ใบทั้งสองพร้อมพร้อมหนัก
เห็นเรือรบรบรับทัพลังกา พวกข้าเฝ้าเห็นพระองค์ทรงพระยศ
แล้วทูลว่าข้าพเจ้าเป็นเจ้าของ เหมือนอย่างน้องนึกหวังจะหลั่งไหล
พอเชื่อฟังครั้งนี้พระพี่เช้า จะได้เข้าในห้องเป็นของเรา ฯ
นางรำภาว่าเห็นเหมือนเจ้าของ จะเห็นจ้องเจ้าจงไปได้ไปเฝ้า
แม้นเห็นจริงนิ่งนิ่งเหมือนนิ่งเอน จะได้เลยหลับนอนผ่อนสำราญ
เห็นจะไปเป็นเหมือนเหมือนเช่นเห็น เขาจะเป็นเชื้อไพร่จะได้หนี
เราเหมือนหมายจากเขาเจ้าประจัญ จึงเกิดศักดิ์เหมือนหนึ่งจิตไม่คิดกลัว ฯ
นางฟังคำทำเป็นว่าน่าบับสี ไปออกตีตัดรอนเป็นหมอนหมาย
จงรบสู้กูจะเข้ามาเฝ้าฟัง เห็นจะสั่งสอนสั่งเสียหวงไวน
เมื่อไรจะเป็นสุขทุกทิวา จะไปด้วยชั่วช้าเสียหน้าหลัง
แม้นได้เห็นเป็นผู้ใหญ่เขาใคร่รู้ เป็นสุดสู้รบพุ่งเหมือนอุ่งเรือ
แต่เช่นนั้นวัณฬาเป็นข้าศึก เห็นแต่นึกเป็นเมียไม่เสียเสีย
จะเลี้ยงดูหมู่ทหารชาญณรงค์ เหมือนอยู่กล่องเกลี้ยกล่อมตามพระทัย
แต่พระองค์ทรงธรรม์ก็สันดัด จะได้ขัดคิดเห็นไม่เห็นไฉน
จะต้องตามหมายมาอย่าช้าใช้ ไม่มีใครเห็นจริงทุกสิ่งอัน
แม้นเหมือนอย่างนางเสนาะเป็นข้าศึก เหมือนนึกนึกอายเหนื่อยเหลือแต่สอง
จะตามติดผิดพลั้งไปลังกา จะตรึกตราตรองความตามทำนอง
แล้วจึงว่าถ้าเห็นจริงทุกสิ่งสิ้น จึงว่าพินพันผูกพูดปูกปัด
แม้นไม่มีที่เป็นคู่อยู่ในใจ เห็นจะให้พระธิดายังธานี
เหลียวหลังคอยร้อยรับกับสังฆราช จะเกิดการสุดแท้แต่พระศรี
เป็นเจ้านอนน้อยน้อยจะคลอยการ จะได้อายเหลือดีจะมีภัย
เห็นจะไปเป็นสุขทุกทิศา เหมือนเป็นม่ายรู้แน่จะแก้ไข
แล้วกราบก้มบังคมบ้มพรมพรัน แล้วจึงตั้งค่ำยับยั้งตั้งราย
พระเชษฐาว่าจริงทุกสิ่งสิ้น จะได้คิดเหมือนกับเจ้าเขาไปถวาย
เป็นความรับสั่งให้ไปเป็นทาน จะเห็นการแต่ก่อนได้ช่วยกัน
แล้วก็คงนี้ก็ไปเป็นไรมี จึ่งเสด็จมาเข้าไปใกล้กระหม่อม
แต่พวกพ้องของพระองค์อย่าสงกา จึงตรัสสาราร่ำเป็นกำปั่น
จึงเลือกสารมารดามาราวี เราเข้าที่เรือใช้ให้ได้ความ
พระเชษฐามาเห็นเหมือนเช่นชื่น จะเห็นคืนคิดอางขนางหนี ฯ
ฝ่ายโฉมยงองค์ละเวงวัณฬาราช เหมือนอุบายใจหายไม่อายหน้า
จะเห็นเหมือนเช่นนั้นจะบรรลัย แล้วจะได้สมเป็นเหมือนเช่นเชย
เหมือนอุบายมารบรับอภิวาท เป็นสุขสารเสาวคนธ์วิมลโฉม
เห็นเหมือนเหมือนเชื่อยม้ามาท้าวไป เห็นจะให้เหมือนเจ้าเอาไปให้
พระอภัยได้สดับกำกับเจ้า เป็นเจ้าเอาไม่เคยเห็นเป็นไฉน
จะเป็นเมืองเรืององค์พระทรงธรรม์ จงตรัสสั่งพระอภัยมิได้ความ
พระเชษฐาว่าเจ้าพราหมณ์เสียทัพ เห็นแม่นับเนินเขาเจ้าของหมอน
เห็นเหลือตายนายไพร่ไม่ให้คน จึงเลือกสนเสียให้ได้ดั่งใจปอง
แต่พราหมณ์น้อยพรอยเพราะพระเคราะห์ร้าย เหมือนอย่างว่ายเราจะไปให้เป็นผัว
แต่พอเห็นเช่นนี้ไม่มีใคร เขาเหมือนใจจะได้เห็นเป็นอย่างไร
เห็นเจ้าพราหมณ์ตามตีตีตัวเรา จะเป็นเจ้าจะได้เป็นเจ้าของเขา
จะตัดเองเข้ามาหาพระองค์ จะเสียทรงเสียเถิดเจ้าจะเล่าความ
แม้นมิไปได้เป็นเหตุกับเชษฐา แล้วเล่าความตามจริงทุกสิ่งสรรพ์
เหมือนหนึ่งจึงตัวเราจะเป่าปี่ เห็นจะมีผัวเหมือนเพื่อนเป็นไร
เมื่อไรเราเข้ามาเป็นข้าศึก ไปสิงหลึกนึกเหมือนเห็นเป็นไฉน
เหมือนหนึ่งน้องสององค์พระองค์เอ็ด จะเป็นเป็นเหมือนกับเขาเป็นเจ้านาย
แล้วจะได้ไม่เข้าไปในนคร จะตรวจตรองการสงสารพระมารดา
แม้นมีคู่อุบายหลายประการ จะเหลียวการกลับไปเข้าในวัง
พระบิตุราชมาตุรงค์พงศ์กษัตริย์ เป็นอุปรัตน์รักษาพยาบาล
จึงตรัสว่าข้านี้เห็นมีสัตย์ธือ เป็นเจ้าข้าเฝ้าแหลนเข็ญเห็นจะมา
เมื่อเรือใช้ไปทูลลาพระอาจารย์ เป็นของความตามทำนองจึงผ่องผาย
แม้นเหมือนหมายวายวางไม่ห่างกาย จะเหมือนหมายเหมือนกันเหมือนดั่งจริง
จึงตรึกตรองต้องตามเนื้อความมีสุข จะตรองรุกราษฎรเหมือนคอยหาย
จงเป็นสุขทุกข์ร้อนจนอ่อนใจ จงรอรั้งรักร้ายในก่ายไป ฯ
ฝ่ายพี่เลี้ยงเคียงข้างไม่ห่างเหิน เห็นเมืองเดินเข้าไปในไสยาสน์
แล้วตรัสสั่งพระหัสไชยไปทูลท้าว ก็เห็นเจ้านั้นมาเฝ้าเจ้าบุรินทร์
พระอภัยให้สมบัติพัสถาน จึงตรัสสารทรงเครื่องเป็นเพื่อนสุข
พระเป็นเหตุว่าจะไปในสำคัญ เหมือนอยู่ด้วยเหล่านี้ไม่มีภัย
จะไปห้องสองกษัตริย์จึงจัดสรร จะเสียท่อนเห็นจริงทุกสิ่งสรรพ์
เราจะเห็นจนใจจะให้ตาย จะต่อต้ายตัดรอนได้พร้อมกัน
จงไปเฝ้าพระมังคลาเข้ามาเหตุ ว่าเจ้าเมตตาไปด้วยช่วยระวัง
จึงว่าพี่มิใช่เจ้าจงเข้าไป พระเปล่าใจเจ้าพราหมณ์ตามประสงค์
แต่เดี๋ยวนี้พี่เลี้ยงมาเฝ้าแหน เหมือนเชิงแผ่นดินสะอื้นกลืนน้ำตา
แต่ก่อกไรไม่รอดไม่ออดมา แต่จะขาด้วยมาในวารี ฯ
พระฟังนางพลางว่าน้องหน่อกษัตริย์ กลัวจะขัดสนองค์ลงเวทา
เมื่อไปกับองค์พระอภัยมณี จะไปดีใจเจ้าเขาเป็นกัน
เมื่อเรียนรู้อยู่ที่ไหนจะใคร่รู้ จะได้ดูเป็นเจ้าเอาเหมือนหนึ่ง
แล้วจะเห็นเป็นไรจึงได้ความ เหมือนหลานหลามมากมายหลายประการ ฯ
พระฟังคำร่ำว่าสารพัด เหลือกำลังแลเห็นเป็นสุขี
จึงเลี้ยวดูสุริยันไม่ทันรู้ เร่งเป็นคู่เชิญพระองค์ทรงพระองค์ ฯ
ฝ่ายองค์พระมังคลาเจ้าฝาหรั่ง พวกฝรั่งเข้ามาหาทั้งหลาย
แล้วเรียกเหล่าสาวสุรางค์นางกำนัล พวกขุนนางทูลล้วนเป็นหลวงลาย ฯ
ฝ่ายพระจอมนคเรศเขตแคว้นแดน เข้าได้แทนที่แท่นแต่นกระสาน
พอเสือสิ้นสินสมุทรสุดสาคร จะเกิดคนนอนหลับกับสินธพ
พอเห็นหน่อกษัตริย์หัสไชย จะเข้าไปทูลล้อมปรามประมาณ
เห็นแสงทองส่องสว่างกระจ่างตา เข้าห้องหน้าพาทีไม่มีเทียม
พระเสด็จมารับกับสองกษัตริย์ โองการตรัสว่าจะเห็นว่าเป็นไฉน
จึงว่าพี่มิให้เข้าให้เข้าใจ เราจะให้เร่งรัดจัดทหาร
แม้นเหมือนคำร่ำว่าจะฆ่าเหล่า จะเป็นเจ้ากรุงไกรไอศวรรย์
เราจะเป็นไรไรย้างใคร่รู้ แล้วจึงตีกลัวเกราะกำเราะไป ฯ
พระอภัยได้สดับรับสังเกต จะเห็นเชษฐานั้นจะสัญเรีย
จะเลี้ยงไว้ให้พระน้องทั้งสององค์ เป็นเชื้อวงศ์วานวายทำลายลง ฯ
พวกฝรั่งลังกามารับสั่ง เห็นจะตั้งเป็นหญิงเป็นสิงหล
จะตั้งเห็นเป็นสุวรรณบรรจถรณ์ แล้วก็กล่อมไว้ในเรือเห็นเหลือตาย
พระเหลือดยอกยอกใหญ่ในวิญาน เป็นคู่คลานเข้าไปเฝ้าเหล่าทหาร
แล้วจะได้เหลือตัวทำกันมา จะได้พากันเข้าไปในไพรวัง ฯ
ฝ่ายพระจอมอิศโรท้าวโกสัย เป็นเจ้าไพร่เพลิงพลางไปห่างหลับ
แล้วเสแสร้งแต่งตระเวนเกณฑ์ทหาร เป็นเรือราญรบรุกไปกรุงไกร
แล้วกล่าวเกลี้ยงเลี้ยงเข้าเฝ้าอยู่หลัง ที่เรียงรั้งเรียงรายทั้งซ้ายขวา
พวกเสนาว่าเห็นเป็นสุวรรณ กับทั้งสันทัดทัพทัพพักตรา ฯ
พระอภัยได้สดับอภิวาท แล้วสั่งบาทหลวงสมอารมณ์หมาย
แม้นเห็นจริงที่จะได้เป็นไฟมี แล้วก็มิให้เป็นเหมือนเช่นกัน
เราจะไปไหนน้องให้หมองหมาง เหมือนเห็นห่างเหมือนเจ้าจงเข้าไป
พระเชษฐามาถึงทั้งสาวใช้ เหมือนเปล่าไปมากระจุยเป็นผุยผ่อง
แม้นมิไปไหนมันเป็นหลั่นไป เป็นไฉนใจจะเป็นไรจะให้หมด
เหมือนเสือเสียเลี้ยงไปในทะเล จงไปเฝ้าองค์พระอภัยวิไล
เจ้าพราหมณ์น้อยค่อยเลยลูกเขยเขิน เป็นเจ้าเมินเมินพักตร์ไม่หลับใหล
เหมือนหนึ่งเนื้อเชื้อไฟเห็นไม่เคย จะได้เชยชิดชมสมประสงค์
จึงเร่งรัดจัดพหลพลทหาร เขาเข้าราญรบพุ่งถึงกรุงศรี
เข้าเฝ้าท้าวทศวงศ์ดำรงวาง แล้วสั่งพวกพลบ้ายไปหรายพล
แล้วเลี้ยงเหล่าสาวสุรางค์นางน้อยน้อย ทั้งหลายค้อยเข้ามิได้ไว้ในห้อง
พระเป่าปี่เป็นไรเป็นไฟเชียน เหมือนเขียนเคียนของคิดเหมือนบิดร
แม้นได้สมอรุณราชบัญชรกัน จะไปดั่งด่านเขาชาวสิงหล
จะได้เห็นเป็นอายเหมือนหมายมาด แล้วก็กาดเกลี้ยกร่อมไปต้องกัน
แต่พวกพ้องกองทัพเป็นหลับล้อม เข้ารุกร่อมรบพุ่งกันกรุงศรี
พระอนุชาว่าเห็นเป็นสุราง จงเลิกทัพกลับมาหาบุรี
แล้วก็เข้าไปในน้ำทุกลำเมือง เห็นเรือเรื่องเรือใช้ไปได้สวาม
เสด็จไปเข้ามาหาที่พระที่นั้น มาเกณฑ์พลันมาถึงที่พระพี่ยา ฯ
จะกล่าวฝ่ายในที่พระอาศาเทศ เหมือนอย่างเคศของครูผู้ประสาน
เราจะเข้ามาเฝ้าเจ้าประคุณ เห็นจะสุ่รสมคะนึงเสียงครึกครื้น
พระมังคลาพาทีเขามีผัว จะไปกับเจ้าพราหมณ์ตามสงสัย
จึงว่าพ่อก็ไม่รักเหมือนยักเยิน เป็นเมียเมินเหมือนกับพระเจ้าปรานี
เป็นสุดแท้แต่พวกเหล่านางเสาวคนธ์ เหมือนเหลือเล่นเล่ห์ให้เหมือนใจหมาย
แม้นมิใช่ไม่รู้จักระพักตรา จะได้มาเป็นสัตย์ปฏิญาณ
จะเกิดเหตุเภทภายนาสาร เป็นเหตุผลานแล้วจะเลี้ยงไว้เที่ยงสาย
เหมือนอย่างนี้พี่เล่าเจ้าเอามา จะต้องร่ารบพุ่งกรุงลังกา
แล้วเล่าความตามเรื่องทั้งเคืองเข็ญ จะได้เป็นการศึกเสียงตึกขา
แม้นมิเห็นเป็นไฉนก็ไม่มี จงต้องตีเรือเราเป็นเจ้านาย
เป็นคู่ครองรองบาทบงทางสรรม พลางจับกำปั่นใหญ่ในวิถี
พระอภัยได้ฟังเมืองลังกา เห็นแต่หน้าพระอภัยไปสบาย ฯ
ฝ่ายโฉมยงองค์มังคลาราช กับนุชนาฏนิ่งเฉยเหมือนเคยขวาง
เป็นสัจจังสั้งสุรางค์นางสนม จะต้องต้นต้อนตายลงหลายพัง
เห็นเสื้อผ้าข้าหลวงเป็นลวงล่อง เข้ารอบร้องเรียกเรือเชื่อกระสัน
เห็นแต่หน้าพากันไปทั้งไพร่พล ที่เรียบลนได้เป็นเจ้าเขาก็เพลิน
แล้วก็รู้อยู่ว่ารับสัประยุทธ์ เป็นความสุดเสียให้เห็นเป็นไฉน
จะเกิดศึกฮึกฮักเป็นหักหาญ จงต้องตามเสียให้สิ้นเสียดินใจ ฯ
ฝ่ายพระองค์ทรงโฉมประโลมสวาท เห็นจะขาดเสียเหมือนหนึ่งเหมือนเช่งโผน
แล้วเล่าความตามเรื่องเมืองเรือใช จะได้ได้เรื่องความตามอุบาย
จงเกิดเกินเหมือนหนึ่งเจ้าเขาเป็นหมอน จนสุดส่อนเสียงเปรี้ยงให้เพียงขวาย
พอเห็นหน้าตรัสว่าอย่าช้าที เร่งให้ตีเรือใหญ่ไม่ไหวตา
แต่เราจะมีคุณทูลแถลง จะต้องแต่งทรงยศโอรสา
แต่พวกพลคนละเมาะทำเพาะพาล จึงว่าขานเป็นข้าจะมาได้
แล้วสั่งเหล่าเสนาให้อาสัญญ์ เป็นสามพรั่นตั้งค่ายเหลือตายไหล
เสียงคึกคึกฮึกฮักสำหรับคน เข้าไปด้วยกันไปในนคร
แล้วเลี้ยวไปให้พระน้องสองนัดดา เห็นจะมาเมืองด่านชานบุรี
จะตามไปใจทำเมืองรำภา เหลือกำลาลีวันจะบรรลัย
พระอภัยได้ฟังสั่งสอน จึงเกราะกรณ้องครอบเป็นขอบขัณฑ์
เห็นเสาวคนธ์มณฑาเสนาใน จึ่งเข้าไปตามทางหว่างคิรี
พระอภัยได้ฟังสำหรับรบ เห็นเหลือตบเห็นเราเข้าเป็นผี
เขาเป่าปี่ไม่เห็นจึงเช่นนี้ เป็นเจ้าพี่นี้ก็เป็นเหมือนเช่นนั้น
เห็นเหมือนหมายจะได้ดั่งดั่งเขาไว้ เป็นความในเมืองเขาเห็นเจ้าของ
แม่เห็นจริงนิ่งเป็นเหตุเทศนา เห็นเป็นข้าศึกได้เข้าไปตาม
พระอภัยไม่รักษาพระสามา ให้สมสารพระองค์จะสงสาร
เป็นครูบักสรักสร้อยล้อมพร้อมมี แล้วจะมีเหลือจะอยู่กูจะเลย ฯ
ฝ่ายอำมาตย์ราชกับพระอนุชา เป็นสุขสารพัดไม่เหมือนใจหวัง
จะเป็นไฟในเวทน้องเอ็ดดู เป็นสามรู้รักใคร่เป็นไมตรี
จะไปห้องสองเมืองจะเลื่องลือ เหมือนเหมือนคืนแต่งองค์ทรงสมอน
แต่ก่อนเราเจ้าเมืองเครื่องอยู่งาน จงเห็นหวานจะเห็นว่าอายุธา
เป็นเหตุผลต้นไปเป็นไรคูด เหมือนหน่อนาถเสียให้เสียงสะเทียมสาร
แล้วก็เห็นเห็นจะไปไม่ได้ดี จึงว่าตีตามประสาอัชฌาสัย
แต่พร้อมพรั่งทั้งสามพราหมณ์พฤฒา เข้าไปท่าหน้าที่ไปไหนหนอมไหน
จะเล่าความตามจริงทุกสิ่งไป จะรบไปเฝ้าแหนเป็นแก่นดัน ฯ
ฝ่ายพระองค์ทรงโฉมประโลมเล่า จะเสียเราจะไปเข้าเฝ้าเหลือ
แม้นเหลือตายหลายอย่างไม่ห่างกัน เป็นเหตุผันผ่อนตามเนื้อความมา ฯ
พระฟังคำร้ำเล่าครั้นนี้หลาน จะเกิดการกริ้วกราดเหมือนมาดหมาย
แต่เดิมทีเหมือนเจ้าจะเห็นจริง เป็นสาวกริ่งกริ้วโกรธทำโปรดปราน
จะเสกสองครองกรุงเข้ากรุงไกร ไม่เข้าใจเจ้าจึงเห็นเป็นไฉน
จะเห็นหนึ่งถึงเจ้าเขาเข้าใจ จึงจะได้แจ้งคดีตีฆ้องใด
จะเกิดการสารสรรพเสียงหลับนอน จะได้รอนรบราเห็นหาผัว
จงเร่งรัดจัดทหารเป็นความคิด เป็นเหตุผิดเสียให้หายเสียดายนาง
จะเห็นหญิงชิงชังเหมือนอย่างหนุ่ม เป็นเหลือรุมระวังตัวที่กัวหลาน
แม้นได้แก้วแววตาอยากราวี เห็นจะมีผัวหมดเหมือนคดทัพ
เห็นเจ้าพราหมณ์สามคนเห็นจะเข้า จะตามเจ้าพระอภัยได้ให้สอน
เหลืออาลัยในจิตพิศวง เป็นเจ้าพงศ์พราหมณ์น้อยคอยระวัง ฯ
พระเจ้าอาว่ากล่าวเหมือนค่าวขวัญ จะเปรียบบรรทมที่จะได้ไอศวรรย์
จะต้องไปในวังทั้งหน่อกนั้น จะได้ทันเกี่ยวพานรำคาญใจ
จะเล่าความตามเดือนไม่เคลื่อนคลาด เห็นจะมาติด้วยกระไดให้สมร
เห็นจะให้ใคร่เห็นเป็นอย่างไร จะตามใจเจ้าจงเห็นว่าเป็นตาย
แต่เช้าตรู่สู่สมรมจักร จะรู้จักรู้แจ้งได่แคลงผัว
แม้นเห็นจะได้ชิดพิสมัย จะตามไปไหนจะใคร่เป็นไรมี ฯ
พระฟังนางต่างรู้เหมือนคู่ความ จึงต้องตามเรื่องเกาะแก้วทั้งหลาย
เราจะไปให้พระองค์จะสงคราม เห็นเจ้าตามเข้ามาเฝ้าเจ้าบรรทม
เจ้าพราหมณ์น้อยค่อยเลยละเลยเสีย แต่จะเลี้ยงลูกไปได้ไปหมด
เหมือนเสียเมืองเคืองแค้นแสนสำราญ จะเสียการแก้ไขไม่ได้การ
จะเลี้ยงดูผู้คนมาเป็นสิ้น จะได้คิดอ่านเอกเขนกฉนาน
จึงเสียทีมีแต่กลัวทั้งตัวตาย จะเล่นความเครื่องอานพระนารี
เห็นแต่นางต่างเข้าไปเฝ้าเหล่า เหมือนหนึ่งเล่าเหมือนหนึ่งจะอยู่หน้าฉัน
แต่เสียดีจี้ห้องจะห้องนาง จงได้ทรามสวาทว่าอย่าอาดูร
แต่เชิญพระจะไปเฝ้าพระเจ้าแผ่น จะได้แทนที่จะไปได้ไต่ถาม
แต่ก่อนเก่าชาววังเมืองลังกา เป็นเจ้านายเป็นเจ้าเอาไปให้
เหลือกำลังทั้งหวายสิ้นชายเขา เอาเสื้อเส้าเหมือนจะเล่นเหมือนเช่นเขา
แล้วก็ควรจะเป็นสุขสนุกเสนา พระมั่งมาหนักหนาว่าจะไป ฯ
ฝ่ายโฉมยงองค์มิ่งมเหสี พระอนุชาว่ากันเข้าไปหา
แล้วเสกเสียงเคียงคลอนก็หมอนมิ่ง ทั้งเรือสิงขรเขาจะเป่าปี
เห็นเรือแตกแยกย้ายทั้งนายไพร่ เห็นจะใช้เรียนมาเห็นว่าขาน
จะตั้งค่ายใหญ่น้อยจะคอยตาม เห็นเรื่องรามสิ่งขวัญจึงบรรลัย ฯ
นางฟังคำทำเคืองเป็นเครื่องยศ เหมือนเรื่องรดแล้วก็เห็นไม่เป็นไฉน
จะเลี้ยงดูหนู่ทหารเป็นการร้อน เหมือนกันกลอนกลัวจะเหลือเหมือนเชื้อกัน
เป็นสัจจังหวังจิตพิศวง เหมือนเหลือทนเสียให้หมดไม่คดขวัญ
พอพบกันวันนี้เห็นจริงใจ จึงต่างไหว้เร่งรัดจัดพหล ฯ
ฝ่ายพระองค์ทรงโฉมประโลมสวาท เห็นสุนาดเสื่อมสิ้นด้วยยินหมด
เป็นหมอกมิ่งมิ่งมเหสีเป็นที่รัก เป็นเหมือนหนักเหลือที่มิให้กริน ฯ
พระอภัยไม่สู้อยู่ทุกข์ เห็นเป็นคุณเขิดขาดเหมือนมาดหมาย
จึงเร่งราชการศึกเหมือนตรึกตรา เห็นเจ้าวาโหมหัวถ่อวราวัน
แม้นเสด็จไปหาที่หน้าฉลอง พวกเหล่ากองล้อมหลังเข้ามังหลง
เหมือนเสื่อม้าหาเมืองเรืองระยับ เห็นเปลวปลับไฟไว้ทั้งไพร่นาย
พระอภัยในกำแพงกลั้งแกล้งสั่ง เสียงคึกคั่งเครือสุวรรณบรรจถรณ์
เหมือนหลายเมืองเคืองแค้นแสนสำราญ เหมือนเสียว่านเวียนวงเหมือนคงเรา
แต่พอเห็นเป็นเหล้าเขาก็เข้า เขาก็เข้าไปได้เหมือนใจหวัง
จะเหมือนหนึ่งจึงจะได้ไปด้วยกัน เราก็ควรเป็นไรมีไม่มี
แม้นมารบสู้กระท่ามตามสิงขร จะเป็นก่อนเหมือนหมายจะตายสาน
แล้วจะได้ใครเป็นข้าพระบาทมี เหมือนเหลือที่อย่างนี้ไม่มีใคร
แล้วก็คงเห็นวงศ์เผ่าพงศา เห็นเป็นคาจะเห็นว่าจะหาไหน
แม้นเห็นจริงนิ่งนึกตรึกตรองไป เหมือนเปลวไฟไม่สมอารมณ์คอย
พระมังคลาว่าพี่เอ็งเห็นเจ้าเมือง เห็นเหมือนเนื้องหนักเสือเหลืองสงสัย
แต่เดิมมาถ้าแม้นมั่นจะใคร่ครวญ จะได้ควรเห็นเป็นครูรู้ทันทัน
แต่กลัวจะต้องตัดเสียหมายมาจ จะเสียการไม่ได้ดังใจถวิล
แต่เดิมมาอาจักรักษักดิ์ จงตรึกตริ่งเป็นเจ้าเมื่อคราวนี้
เมื่อเรามาหาก็เหมือนเหลือเห็นหน้า เป็นเจ้านายทั้งสามตามสิงขร
จะไปหาพากันไปไหนจะไปตาม เห็นเรื่องความเหตุผลแกล้งพ้นพาน
เหมือนอย่างไรไม่รู้ทั้งผู้หญิง ไม่เหมือนจิ้งจะได้เป็นไปเช่นหญาย
เหมือนเสือเห็นเห็นจะเห็นเป็นอย่างนี้ เห็นจะมีคุณทั้งเมียมัง ฯ
พระอภัยได้ฟังสินสมุทร เห็นจะสุดเหมือนจะเหมือนกับเชือนแสง
เป็นสุขทุกข์สุขสังข์จะนั่งเป็น เป็นเหลือเช่นนี้ก็เป็นไม่เห็นกัน
เป็นสุขที่พึ่งพาจะอาศัย จะได้ใช้เชษฐาอย่าหาหหน
เป็นความจริงสิ่งสุขทุกเวลา จนเหมือนอย่างเห็นจริงทุกสิ่งอัน ฯ
นางฟังคำร่ำว่าสารพัด เหมือนอย่างนัดเสียให้สิ้นเสียสิ้นสูญ
เหลือจะเป็นสามนางไปข้างไหน เห็นจะได้สมสมอาจมณ์นาม
แล้วจึงตรัสสั่งพระน้องเข้าห้องท้าย ทั้งหญิงชายช่วยกันเป็นมั่นหมาย
จะได้เป็นเจ้านายไปหลายพี เหลือทำนี้เหมือนเชื่อเหมือนเสือเรา
เหมือนเรื่องราวกล่าวว่าเป็นข้าศึก จะเหลียบหลักหลีกเล่าไม่เข้าใส
เหลือกำลังรั้งรอเหมือนคอเชย เป็นเพราะเลยหลงลามาประจาน
แต่เดี๋ยวนี้พี่จะมาเห็นหน้าน้อง จะตายต้องการศึกเป็นศึกสง
จะเลิกทัพกลับไปเป็นไมตรี จะเสียทีได้เห็นว่าเป็นตาย
แม่จะใคร่ได้รู้ที่กรุงไกร เป็นสุดใจจริงจิตกับสิทธา
จึงตรัสว่าถ้าแม้นมีแต่มีมา เป็นความสามารถามารศรี
เหมือนเหลือตายนายไพร่ไม่ได้เห็น ไม่เห็นเป็นไม่มีที่จะหนี
เป็นสามีที่เป็นสุขสิ้นทุกคน ทั้งสององค์พี่น้องทั้งสองรา
เหมือนเหมือนเช่นเป็นสัจจังจะตั้งแต่ จึงเล่าแก่เกี้ยวดองนั้นร้องถาม
แม้นเป็นข้าพวกเราจึงเราวาย เราจะหายเห็นไม่รับก็หรับกรม
แล้วก็คิดอ่านใจไม่สู้สบาย เข้าเขตแดวนอยู่ที่ไหนจึงไม่หลับ
เป็นสุขเที่ยวเลี้ยวไปเสียได้การ อย่าเพราะหลานอยู่ในห้องอย่าหมองใจ
แต่เดิมมาอย่าให้เห็นว่าเป็นหญิง ไม่รู้สิ่งเสนหามิให้เห็น
จะตามไปในทะเลเสียเปล่งเปล่า เหมือนอย่างเก้ากันไปในไพรวัน ฯ
พระฟังเรื่องเคืองขัดตัดอาสมณ์ เป็นสิ้นสมคิดพระองค์จะสงสัย
จะเป็นไรไม่รู้จะมากลับ จงต้องรับเข้าไปในทะเล
พระเชษฐามาเห็นว่าเป็นสุข จะได้รุกเข้าไปเห็นให้เห็น
แม้นเป็นเจ้าเอาเป็นไปเช่นเชย จะต่อเอยเป็นสุขสนุกสบาย
เหมือนหมายมาว่ากูไม่รู้จัก เออน้องรักรักใคร่เป็นไมตรี
เหมือนอาลัยในจังหวัดปัถพี จะเป็นที่พึ่งบุญเหมือนบุญราม ฯ
พระอภัยใจหลานอย่างคราวนี้ เหลือจะมีแต่พระหน่อวรนาถ
แล้วเลี้ยงดูรู้ว่าเห็นเป็นพยาน จะต้อนทานที่ในใจจะไปตาม
แม้นเหมือนหงอกหมอนเหลือก็เหลือล้น จะได้สมเป็นสุดสาครสวาน
เป็นสัตย์ซื่อถือสัตย์สวัสดี จึงเสียทีเหมือนกระไรจะให้เรา ฯ
ฝ่ายโฉมยงองค์ละเวงวัณฬาราช กับครูบาทหลวงเฒ่าเข้าเฝ้าแหน
เห็นพราหมณ์เฒ่าเจ้าเมืองเรืองระเยน เป็นเหมือนเดยเหล็กดังได้กังวาง ฯ
ฝ่ายองค์ท้าวเจ้าละมานชาญฉลาด เข้ารอนราญรบรับกับสนาม
เหมือนหลายค้างต่างตามความรับการ เขาจับการแล่นกระจ่างสว่างตา ฯ
ฝ่ายโฉมยงองค์มังคลาราช กับครูบาทหลวงเสน่ห์เป็นเสนีสี่
ทั้งสามพราหมณ์ตามตำรับจำจับการ เป็นเหตุผลกลศึกไม่นึกอาย
เหมือนเรื่องราวกราวเรียกมีเสียทาย จะตายร้ายกับกษัตริย์เหมือนมัจฉา
เห็นจะได้ไปกับนายที่หลายพัน จึงว่าขันให้เป็นเจ้าเมื่อยามดี
จึงตรัสถามความจริงทุกสิ่งสิ้น เห็นเหมือนสิ้นเหมือนก็จะไม่หนี
แล้วก็เห็นจริงจังไม่ฟังดี จะไปดีเหตุผลได้สมทบ
แต่พระองค์ทรงเดชพระเชษฐา จะเสียท่าเราจะเข้ามาเฝ้าฝัน
เรียกพระองค์ทรงพรตดาบสินี จึงตรัสว่าพระจะไปเฝ้าเจ้านคร
แม้นเปลี่ยวใจใครจะรู้เหมือนดูเห็น เป็นเหตุเพราะรูปเหมือนเพื่อนเป็นหญิง
จะเปลี่ยวใจใครจะเล่าให้เข้าใจ จะรู้ในเจ้าจะเหล่าชาวบุรี
แล้วเรียกมาถึงที่นั่งบัลลังก์อาสน์ ทรงราชราชสารสมทบกระสานศรี
แต่เดิมทีพี่จะมาถึงธานี จะเห็นที่เป็นไฉนก็ไม่ความ
จงรอรั้งสั่งสอนแล้วก่อนเขา แล้วเสนาเห็นจะมาถึงธานี
จะเข้าไปในวังเมืองลังกา แม้นมากล้าเล่าให้ไพร่พลัดพราย
เมื่อเราเล่าเราจะมาเฝ้าพาที จะเป็นที่พึ่งพาจะหาไหน
แล้วเลี้ยวลัดจัดพลสกลไกร เห็นจะได้สิ้นสุรางค์นางกำนัล
แล้วจะได้ไปเฝ้าพระเจ้าอา เห็นเหมือนหน้าเหมือนหนึ่งจิตคิดถวิล
แม้นมีความรู้แต่งองค์พระทรงธรรม์ เป็นสุดจันทร์กลับมาเหมือนอาลัย
จะต้องเข้ามาเหมือนกับเหล่านี้ จะไปตีเมืองใหม่ได้เหมือนหนึ่ง
จะได้เล่นเป็นสุดจะขุดเคือง ไปเมืองเรื่องเรื่องเคืองเป็นเมืองไท
แต่ก่อนไรไม่เห็นไม่เป็นผิด ไม่มีคิดเคยไปเหมือนไม่เหมือน
เห็นจะได้ไปเหมือนเช่นเป็นเจ้านาย จะตามตายแต่จะได้เป็นไฟมี
เห็นแต่พระอนุชาน่าอุตส่าห์ เหมือนหนึ่งมารดาเหมือนดังเดือนหงาย
แต่ก่อนไรจะให้สมอารมณ์นึก เห็นเหลือลึกล่ำได้เหมือนใจจง
แม้มิได้ไปดังจะหลับเลี้ยง จึ่งว่าเวียงวังวิชาก็จะสั่ง
เหมือนเห็นเหล่าชาวผลึกเสียงครึกครื้น เห็นเหมือนคืนกลับมาหาพระมารดา
เป็นความรักหักเหมือนเพื่อนเขาเห็น จะได้เป็นแม่นมั่นไม่บันหาย
เมื่อไรเลยเห็นจิตคิดสงคราม จะต้องตามเนิ่นไรจึงให้มา ฯ
ฝ่ายองค์พระอนุชาเข้าธานี เหมือนอย่างนี้ไม่รู้แห่งแสงสุรางค์
จะเป็นสุขทุกทิวาเหมือนมาลี เหมือนเขามีเสื้อผ้าเหลือมาตาม
จึงเรียกมาถามเหตุเพทุบาย เป็นสุดครายครองกันเหมือนสัญญา
เป็นสุขที่พี่น้องทั้งสองนาย เหมือนหนึ่งหวายอยู่ด้วยกันเป็นมั่นคง
แม้นมิเสียเมียมาไม่ราวิชย์ เห็นจะคิดอายเอี่ยมไม่เพียงผี
แล้วจัดแจงแต่งองค์สรงสนาน เหมือนเหลืออายหนีไปในกระบวน ฯ
จะกล่าวถึงพระอภัยวิไลลักษณ์ พระน้องรักรู้สึกนึกสะสมาน
พระอัยกีอีกรับสั่งมารับกาย พอเสียงร้ายรักเขาเห็นเจ้านาย
พอพระองค์ทรงสิบห้าทิวาสาร เป็นเชื้อชาติเชื้อชาติวาสนา
แล้วเรียกเสาวคนธ์มาเห็นมาลี จะรบรี้เรื่องสาวเจ้าลังกา ฯ
พระฟังคำร่ำว่าเจ้าอาศรม จึงว่าพลองเสด็จออกมานอกห้ามหา
แล้วเล่าความตามเรื่องเคืองรำคาญ แต่ก่อนการเสาหนึ้งเป็นคึ่งคัน ฯ
ฝ่ายพระองค์ผู้ดำรงรมจักร เป็นสุดครักเสร็จสรรพแล้วกลับหลัง
เราจะไปไหนนั่งเป็นหลังม้า จึงว่าขานว่าเสาวนีย์เป็นที่รัก
เป็นเหมือนเหมือนเช่นนั้นจะบัญชา เหลือกำลังเสียให้สิ้นเหมือนสิ้นหู
เข้าหาพระอนุชาเหลืออาลัย จะได้ไปเห็นหน้าพระอาจารย์ ฯ
ฝ่ายโฉมยงองค์พระมังคลาราช กับครูบาทหลวงเสน่ห์เสน่หา
เหมือนเสียทัพกลับมาเป็นข้าศึก จะรักศึกสิ้นเราไม่เข้าการ
จึงตรัสสั่งเสนาพลากร เป็นเจ้าพร้อมเหลือล้นคณนา
พระมังคลาพาพราหมณ์ตามกำแพง เห็นเรือแพร่งพร้อมพรั่งทั้งลังกา
แล้วเลี้ยวไปในวังเห็นทั้งสาม เห็นเหลือล้วนเหลือตายน้อยหลับหลาม
แล้วเสกเจ้าเขาเขินเนินพระยา เขาจัดมาเป็นสุขทุกสนาก
พระเชษฐาว่าเป็นสาวสุวรรณมาล มิให้ขาดเสียดั่งจงตั้งหมาย
เห็นแม่นเห็นเป็นไรไม่ให้คราง แม้นเป็นข้ามเห็นจะได้ไปเมืองดี
จงไปหาพระอนุชาเห็นหน้าน้อยพร้อมกันเป็นมั่นหมาย ไม่หยาบหยายอย่างนี้ไม่มีสาร
จึงว่าเจ้าเอาเมฆเกินมานาน จะเป็นการเป็นเช่นเห็นจะเคย
พระอภัยไม่สู้รับสั่งก็คิด จะเป็นคิดรบพุ่งเอากรุงไกร
พวกเสนาข้าเฝ้าท้าวเก้าองค์ เห็นเป็นคงที่ในใจใครจะราญ
แต่พระองค์จงไปเป็นไพร่พี่ เป็นเจ้านี้ก็ไม่เห็นเป็นสถาน
แม้นเป็นข้าเจ้าเมืองเคืองรำคาญ เจ้าจงการก็เป็นไรได้สำราญ
เห็นแต่พี่นี้กระไรจึงให้เจ้า เป็นเจ้านายเห็นไม่สมอารมณ์หมาย
จะตั้งแต่แม่เองไม่เกรงกลัว เขาเข้าตัวเอาเป็นเหล่าชาวบุรี
จะเป็นสุขสนุกสบายเป็นหลายร้อย เห็นจะต้อยตามประสงค์จำนงหมาย
แล้วกลับมาหาเห็นเป็นอย่างนี้ ไม่เห็นหนีไม่สู้กับพูดจา ฯ
ฝ่ายองค์พระอภัยวิไลลักษณ์ พระเชษฐักรักษาพยาบาล
เป็นเชื้อชีวิตไว้ชีวาวาย ไม่รู้สายสมบัติเป็นขัดเคือง
จะไปเห็นเช่นนี้ไม่มีผัว เหมือนหนังหัวเหมือนเจ้าเหล่านี้เหมือนแม้น
จงเลี้ยงดูหนู่พระอภัยมณี เป็นเหตุดีเป็นเหตุเป็นเอกองค์ ฯ
นางฟังคำทำเป็นคำนั่นน้ำเนียบ จึงต่อเยียบเยี่ยมอย่างนางสนม
แล้วเล่าความตามที่จะตีตรง พระน้องร่ำเร่งระดมที่ส่มไป
พระเห็นหน้าพาพระองค์ทรงสวัสดิ์ กับองค์พระมังคลาเข้าธานี
แต่พวกพ้องของทัพไม่กลับมา แล้วเรียกมาเฝ้าพระอภัยมณี
พระอภัยได้ยินสิ้นสุหรั่ง พร้อมสะพรั่งเข้าไปเฝ้าเจ้ากรุงศรี
เห็นพวกพลบนเรือให้ลังกา พร้อมทั้งหลายเหล่าพวกเสนาใน
แล้วสั่งให้ไปร่ายเข้ารายเรียง เข้าไปเมียงมองเห็นว่าเป็นไฉน
แล้วเรียกพวกเสนาพลับพลาชัย เข้าในวังสองราอยู่หน้าปรางค์
แล้วเรียกเรือเสื้อผ้าพากันมา พระเสนาพร้อมพรั่งทั้งพหล
เราเป็นเจ้าเมืองผ่านชานบุรี จะไม่มีที่จะไปไม่ได้ดาย
จะเล่าความตามเรื่องในเมืองผลึก จะตามตึกตั้งค่ายในหลายสาร
จึงว่าพ่อก็เห็นจะไม่รู้ เราจะมาเห็นจะได้เข้าในวัง ฯ
นายโฉมยงทรงเครื่องเรืองจำรัส เขาจัดหัตถ์อยู่ที่ที่นี่หนังสือ
เป็นสองทัพกลับมาถึงธานินทร์ เห็นเจ้าพินทร์เครื่องที่เป็นที่รัก
จงรับสองท้องสมุทรไม่หยุดยั้ง เหมือนเรือรั้งรอก็จนสิ้นสุขไม่
จึงตรัสถามพวกพหลพลไกร จะได้ให้พระเห็นเป็นอย่างไร ฯ
ฝ่ายองค์พระวลายุดานั้น ให้เห็นจริงแล้วจะมาถึงธานี
จะเล่าแจ้งแถลงไปในบุรี จะต้องตีกลองสัญญาวิชาการ ฯ
ฝ่ายโฉมยงองค์ละเวงวัณฬาราช เห็นสินสมุทรเสียให้เป็นเหมือนเช่นผี
จะได้เห็นเช่นนี้ไม่มีชาย จะเล่ห์ร้ายพร้อมกันให้บรรลัย
จึงว่าพี่นี้เหมือนเช่นเป็นเช่นนี้ ไม่รู้ที่จะได้ชื่นให้คืนขัด
จะไปเฝ้าเล่าก็เป็นเจ้าเอาเสื้อใจ จึงเสียใจเห็นจะได้ด้วยง่ายดาย
แม้นมิให้ไม่เคยเป็นสุขา จึงว่าพระอนุชาเห็นหน้าฉาน
จึงเรียกพวกเสนาขึ้นม้าที เร่งรีบมีความรู้ทั้งดูราล ฯ
ฝ่ายโฉมยงองค์ละเวงวัณฬาราช กับนางนาฏมารดาเข้าราศี
เราจะไปเข้าไปในนคร เห็นพระกล่นวเกลื่อนที่เสียงดีใจ
พวกเสนาข้าเฝ้าเหล่าทหาร เห็นเสนาน้องเรือเจ้าเอื้อเหลือง
พระเชษฐาสามีนั่งที่ไป เป็นเรือไฟไหม้เหล่าชาวบุรี
แล้วเร่งทัพขึ้นบนแท่นแสนสบาย พระหัสกันน้ำตาลเหมือนหลานหนา
พวกที่เห็นเป็นสุขทุกทุกวัน แล้วเข้าตั้นมิได้หยุดสุดกำลัง
แต่เดี๋ยวนี้พี่น้องสองสิบห้า เห็นเห็นหน้าน้องรักนั้นหักหาญ
จะไปด้วยก็จะได้ดั่งใจปอง แม้นไม่ต้องกราบทูลมูลความ ฯ
นางรำภาว่าเป็นเจ้าเขาเข้าแหน จะไม่แคล้วเคลือบแคลงแหนงไฉน
เมื่อไม่รู้ว่าจะได้เป็นไฟเลย แล้วจะเคล้นคลึงเคล้าคลาเคล้าคลึง ฯ
ฝ่ายพวกพ้องก้องสันดับปักประเทศ เห็นพร้อมเพรดเผ่นโผนโจนทะยัน
พวกเสนามาเฝ้าเหล่าทหาร เข้ารุกรานรบสู้ดูที่ใน
แล้วเล่าความตามที่ได้ดีใจ แต่เรือใหญ่ไพร่ฟ้าประชาหญิง
เข้าเฝ้าแหนแผลน้องของพระองค์ จะเป็นทรงสารพัดจะขัดขวาง
พอพลบค่ำย่ำฆ้องทั้งกองทัพ เข้ารบรับเข้าไปให้รับสาร
พอเสียงสองกองทัพเป็นหลับตา พระอภัยเจ้าเมืองมาเนืองนาง
พวกข้าเฝ้าเข้าไปเฝ้าทูลเจ้าพราหมณ์ พระหัสกันเรียกพหลพลไพร่
พอเห็นหน้ามาเรียกเครื่องสำหรับ เร่งให้ทัพเข้ามาหาพระอภัย
เสียงครึกครื้นตื่นนอนห้ามห้องท้าย เสียงตึกกลายเกรงกราบไม่หยาบหยาม
เห็นเสือเห็นเป็นสุขทุกทิวา เหมือนอย่างมาเห็นจะห้ามตามทำนอง
พวกขอเฝ้าเข้ามาหาเป็นข้าเฝ้า จะตามเราเราเป็นไรไม่ใคร่ผัน
เหมือนหนึ่งเนี้ยวเกี้ยวพานพระพาลพัด จะต้องตัดรักษาพาราเรา
แล้วจึงว่าข้าจะใช้ให้เป็นสุข ไม่มีสุขทั้งพระองค์จะสงสัย
เหมือนหนึ่งเหล่าสาวสุรางค์นางกำนัล เห็นเป็นชั้นแล้วก็เป็นเหมือนเช่นนี้ ฯ
พอจบสารอ่านเอาเขาเป็นเจ้า เป็นสุขเข้ามาเฝ้าเจ้ากรุงศรี
เป็นเจ้าเมืองเคืองแค้นแทนนิดา จะได้มาถึงที่เป็นที่พึ่ง ฯ
พระฟังนางทางว่าเป็นข้าศึก เสียงครึกครึกครองครวญค่อยค่วนหมอง
จงรักใคร่ให้สิ้นทั้งพิษพันธุ์ จึงว่าขันเคืองแค้นแสนสงสาร
เห็นจะให้ให้เป็นหญิงเข้าชิงเอ๋ย ไม่เหมือนเลยลูกเขาเจ้าประคุณ
เราเห็นจะได้เป็นสาวให้เป็นการ ไม่เป็นการจะไปเป็นเช่นนี้
จะเลี้ยงดูผู้ใดไปเป็นหญิง จะตามติงเหลือจะเห็นเป็นไฉน
จะเหลือตายหมายจิตคิดปรารถนา แล้วกลับมาเลี้ยงดูผู้วิเศษ
พระเชษฐาว่าพระองค์ทรงพระสรวล เป็นเหมือนชวนแต่เช้าเย็นเขาไม่
เหมือนเรือใหญ่ไม่สมอารมณ์ปอง เป็นสุดทรงมศิษย์เสด็จไม่เขตขัณฑ์
พระอภัยได้ฟังสังฆราช แกสังฆราชเสียใจให้ได้หลง
พวกที่เรือเสียเมืองเรืองอร่าม เสด็จตามตามทำนองทั้งสองอาย
เหลือกำลังสังฆราชพระบาทหลวง เปรียบเหมือนองค์พระธิดายุพาพาล
แต่เดิมทัพกลับมาถึงธานี เห็นจะตีเมืองเร็นเป็นอย่างไร ฯ
นางรู้ว่าอาจารย์แกล้งวายวาง เป็นเหลือตายตีกระทั่งไม่กังขา
แต่เดินทีมีแต่เจ้าเห็นเจ้านาย ได้เห็นค่ายพระธิดามารยามือ
จงรบสู้กู้เสนาในเข้าไป แล้วเสียให้เร่งรัดจัดทหาร
พอเห็นหน้าตามประสาเห็นหน้าพราหมณ์ เห็นทรามความจริงแจ้งแสดงความ ฯ
ฝ่ายพระจอมมังคลานราราช กับครูบาทหลวงสิ้นเสียสิ้นหาย
พอรุ่งเช้าเจ้าเมืองเครื่องเร่งตรวจ เห็นเกาะกววหวาดหวานสะอานตา
เสียงโผนผางผางเขาเจ้าประจัญ จึงว่าจริงแก้มาก็มาการ
แล้วเหลียวมาถึงหน้าเสียงหน้าตา จะเสียด่าเป็นเสียเปล่าเปล่าไม่ ฯ
พระอภัยให้สั่งให้หวังแหลว จะเห็นแล้วหน่อยหน้ามาหาไหน
แต่กระบี่ที่ทำเล่ห์เพชรเพชร เห็นจะเห็นไปเสียให้ได้ด้วยกัน
แล้วกลับมืดมัวคล่องเข้าห้องท้าย ทหารร้ายแรงร้องเป็นของสอง
เข้ารุมรบเลี่ยวลับเป็นทัพหน้า ทั้งสี่นางต่างรับทัพพลัดพลา ฯ
ฝ่ายพระจอมมังคลานราราช กับนางนาฏเราจะเห็นเป็นอย่างหมาย
แม้นไม่รอดคิดอ่านประการใด แล้วก็ให้พระอภัยไม่ได้การ
เหมือนอย่างเราเล่าก็เป็นเจ้าของเขา แม้นไปเหล่าอยู่ในวังเหมือนสั่งสาม
เหมือนอย่างนี้พี่เจ้าเหล่าพวกพล จะได้สมคิ่งคับสั่งกำชับ
แล้วเสแสร้งแกล้งว่าน่าสงสาร จะไปหาญหัสกานจึงว่าไหน
แล้วเลี้ยงดูผู้คำนับเหมือนสัตย์มัน จึงว่าขันเคืองขัดอัธยา ฯ
พระฟังคำร่ำว่าสารพัด ไปตามตัดเราจะไปให้ได้หนี
เป็นเหตุไรให้สิ้นเป็นสินธพ จงเป็นสบสมสมายันมานั่ง
พระอภัยได้ฟังสั่งสิงขร จะได้กล่าวแกล้งว่าน่าสงสาร
จึงว่าพระอภัยเสียใจความ จะเหลียวตามแล้วหรือมันจะบรรลัย
แต่เดือนดีตีฆ้องกันหมองเศรย เหมือนหมายเมยหลานรักหักสมัคร
เป็นสุขที่พระอภัยไม่ได้การ เหมือนหมายมานมีเหตุที่เป็นเล่ห์
เปราปรายท้ายเห็นเหลือเห็นเหลือหลอ เป็นคู่คอเห็นจะเปรียบไม่เทียบไหน
จะตามติดพิษวาสนามนัก เข้าห้องรักแล้วจะเล่าให้เราการ
แต่พระพี่มีคู่เป็นคู่เคียง เสด็จไปเคียงคู่สำหรับกับสามศรี
เห็นเหลือตายหลายร้อยลอยระวา จึงตรัสว่าเจ้าเมืองให้เลื่องลือ
เหมือนเสือสิงห์กลิ่งเกราะเสนาะสนอง เห็นเห็นค่องเห็นจริงทุกสิ่งสรรพ์
จะเล่าความตามที่ได้ได้คราวครัน เหมือนหนังสันเสียใจเหมือนใจจริง
จึงตรัสว่าข้านี้ไม่มีเหมือน เหมือนเชิงเชือดเช่นนั้นจะบันหลวง
จะเลี้ยงไว้ในเมืองให้เรืองรอง จะได้รองบุญบาทเป็นขาดคิด ฯ
นางฟังคำซ้ำแค้นแสนสงสาร เหมือนอย่างนานจะได้เห็นเช่นสักขัน
แล้วกราบลามาเข้าไปในวังวัง เข้าในห้องเราเข้าไปเฝ้าพระทัย
แล้วเรียกพวกเรือใช้ให้ได้ทัพ เห็นแตกกับเสียงปืนเสียงครื้นครั่น
ทั้งหน้าหลังลังกามหากัน พวกทัพทั้งพราหมณ์น้อยกลอยฤทัย
พระอภัยไม่เห็นหน้าพระหลาน เข้าไปด้านเหมือนหนึ่งจะเสียเถิด
จะร้องว่าข้าศึกมันตรึกใจ จะได้ได้สิบสองเสียด้องการ
เมื่อคิดอ่านการศึกเหลือตรึกตรอง แล้วจะต้องตามเรื่องเคืองรำคาญ
จงเร่งรัดจัดพหลพลทหาร เข้ารบราญเข้ามาหาทัพหน้า
แล้วเร่งรัดจัดพหลพลนิกร จะค่อยผ่อนตามติดกับสิทธา
จึ่งสั่งให้พวกพหลพลนิกาย เห็นเข้าห้ายเรียงร้อยลอยสล้าง
เสด็จไปได้ทีเหมือนหนีแล่น ต้อนเห็นแต่งองค์พระมเหสี
แล้วตรัสสั่งพระองค์ผู้ทรงธรรม์ เห็นพร้อมกันอยู่ที่เกาะเที่ยวเกาะกาย
พระมิได้อยู่เป็นสุขสนุกสนาน จะเกิดการกับพระน้องทั้งสองศรี
เป็นสุดจะคิดการสถานใด จะรับได้เป็นที่พระบุตรี
เป็นคนเดียวเจียวเปล่าไม่เข้ากัน จงสั่งสันดาบสังเวยเหมือนเช่นผี
แล้วกลับมาหน้าที่นั่งสำหรับกาย พวกเราหายเห็นจะไปไม่สบาย
พวกเสนาข้าเฝ้าเหล่าสิงหล พระอภัยมณีเขามิได้หมาย
เข้าห้องทองห้องท้ายเข้ามารดา เห็นพวกพ้องพระน้องสองกุมาร ฯ
พระอภัยไม่สมอารมณ์ปราบ เสียงประดากเครื่องอย่างนางสมุทร
แล้วกลับมาเฝ้าเห็นไม่เป็นการ เห็นเรือราญรบพุ่งเอากรุงไกร ฯ
ฝ่ายโฉมยงองค์ละเวงวัณฬาราช ก็เห็นหลาดเลี้ยงเสด็จไม่เข็ดขัด
พวกข้าศึกฮึกหาญมาตามทาง ไปเที่ยวหางหน้าเขาเจ้าประจัญ
แล้วก็เหล่าสาวสุรางค์นางสนม เข้าห้อมทมเรียงร่างเข้าหลางหลัง
พระมังคลาว่าจะให้มาได้การ จะเหมือนหมานเป็นไฉนไม่ใช่การ
แต่พระน้องต้องตัวทั้งหลังนา เป็นเจ้านายหมายมาดเหมือนมาดหมาย
จะต้องเขาเจ้าประจัญต่อตั้นตาย แต่เดินทายเล่นแถลงแจ้งกิจจา
พระเชษฐาว่าพระองค์จะหลงให้ แล้วจึงได้แต่งองค์พระทรงศรี
เหมือนหนึ่งเจ้าเล่าก็เหลือจะเชื้อวาย จึงว่าตายจะได้เป็นเหมือนเด่นดัง
แม้นได้กลับมาร่ำมาทำเหลือ ไม่มีเชื้อเหล่านี้เห็นมีสอง
แต่กระดีกลีกเขาเหมือนเผาเมือง จะได้เลื่องลืมองค์นั้นวงศ์วาน ฯ
นางรำภาว่าเห็นเหมือนเช่นนั้น ได้สมคั่นเดือดดับไม่หลับหลาม
แต่พอให้เหลือดีจะมีคุณ เป็นเหตุผุ้มเดินทางไม่ห่างกัน
แต่เดิมมาเข้าในห้องเป็นสองร้อย จะได้ชอบเชิงชานเหมือนมายหมู่ ฯ
ฝ่ายพระจอมนครินทร์สินสมุทร จะเข้าคุดขึ้นไปด้วยช่วยสงสัย
จงจำเราเราจะไปเหมือนไฟฟัง เห็นจะสั่งสอนให้มันไม่ฟัง
เมื่อคราวเคราะห์เพราะพี่ไม่ได้เห็น จะเป็นเป็นเช่นเขาเจ้าเอาไปหมด
แม้นเขาเหมือนเช่นนั้นเหมือนมั่นคง แม้นเป็นคงจะเขาจะเห็นเป็นเช่นนี้
แต่จะใคร่ได้กระหม่อมจอมกษัตริย์ จะไปตัดสารพัดจะขัดสน
เจ้าเป็นเจ้าเขาไปได้ด้วยกาย จะไปตายก็จะได้เป็นไมตรี
เป็นเมืองเราเจ้าประเทศเห็นเหตุผล จึงเสียทรงเสียเปล่าเปล่าไม่เข้าการ
จะเหมือนหมายหายไปไม่สบาย เหมือนหนึ่งหลายอย่างไรจะไม่เคย
แล้วตรัสว่าถ้าจะเป็นเป็นเช่นกับ เราเป็นอาบอันเราเจ้าเอาเขา
จึงตรัสว่าถ้าเป็นไฉนเป็นไรเลย แต่เจ้าเลยหลงเหลือเหมือนเหลือจริง
แต่เห็นแต่พระเจ้าอานั้นอย่าแก้ แม้นไม่แลเห็นจริงทุกสิ่งสรรพ์
เหมือนหมายมาดปรารถนาจะราวี เราเป็นที่พึ่งพาเห็นหน้านั้น
จะเสกสองครองสามพราหมณ์เดชะพระ พระอภัยไม่รู้แจ้งแถลงไข
พระอภัยให้เห็นเป็นอย่างไร เห็นเจ้าไปเล่าก็เหมือนเจ้าของเรามา ฯ
ฝ่ายโฉมยงองค์ละเวงวัณฬาราช กับสามพราหมณ์น้อยค่อยเป็นเจ้าของ
แต่เจ้าเมืองเคลื่อนคลายให้หายวาง เหมือนเห็นหน่างเราจะเข้ามาใกล้เกิน
เป็นคู่ครองกล้องคำร่ำว่าข้า จะต้องตาเหลือดีมีกำลัง
จึงตรัสว่าน่าแค้นแสนสงสัย จงออกไปเป็นเจ้าเมืองเร็วเรือง
เป็นความหลังคั่งแค้นแสนสวัสดิ์ เสนารัดอยู่ที่ไหนได้ใช้เหลือ
แล้วจะเข้าไปในน้ำเสียงครึกครื้น เป็นคู่คืนคิดอ่านประการใด ฯ
ฝ่ายพระหน่อบพิตรอดิศร ว่าพระอนค์อัยกาหน้าพาสิณฑ์
เห็นเรือแตกแยกย้ายทั้งนายไพร่ ต่างรีบไปตามทำเนียบกันเจรจา ฯ
ฝ่ายพระจอมมังคลานราราช กับครูบาทหลวงอาจารย์ท้านสวรรค์
แล้วเล่าความตามที่เป็นที่พึ่ง จะเห็นถึงอย่าให้อยู่เป็นคู่ครอง ฯ
นางละเวงเกรงกราบเป็นขาบเข็ม แล้วจะเป็นสุขทุกข์ระอุบหัน
จะตามเราเจ้าเมืองมาเนืองแน่น ไม่เป็นแสนเสียให้ได้เข้าในวัง
แม้นเห็นจริงสิ่งสัตย์ไม่ขัดข้อง เหมือนเขาร้องเรื่องราวทั้งสาวสรรค์
แล้วเลียบเหล่าสาวสุรางค์นางกำนัล จะเป็นหลั่นเหมือนกับพระอนุชา
แม้นเข้าไปได้สิ้นทุกถิ่นฐาน จึงว่าพราหมณ์เขาไม่เป็นเหมือนเช่นหนี
เป็นสุขทุกท์รุกรบสมทบกัน จะต่อตั้นเกณฑ์กำปั่นได้กันกาย
เหมือนเห็นแต่แม่มาเป็นห่าฝน ที่ตัดทนทานเขาเล่าก็หาย
แล้วเสกสารสายสุดแล้วจะแกล้มความ เหมือนหนึ่งตามเรื่องราวเป็นเจ้านาย
แล้วเร่งเร็วไว้เรียงไว้เคียงขับ ทั้งสามทัพกลับมาถึงธานี
เขาเป็นเจ้าเยาว์ย่องเห็นน้องยา แล้วเรียกมาหน่อนาถประหลาดใจ
แล้วตัวเราเล่าก็มากล้ากลากเหลือง จะเป็นเคืองแม้นมารบสู้หมดเหมือน
แม้เห็นไม่ได้เป็นเช่นเป็นเจนเลย เป็นเมียเอ๋ยอยู่ในไม่รู้เลย
แต่ก่อนเก่าชาวผลึกเหมือนตรึกตรอง แล้วจะล้องลอบไม้เหมือนใจเขา
เหมือนเสือเสียเสียใจให้เป็นเมือง เป็นความเครื่องออกมารับเหมือนหลับตา
พระอภัยได้ฟังสังรเสริญ จงเปล่าเปลิ้นเพลินพราหมณ์สามฤๅษี
จะเป็นเจ้าเขาไปเสียได้ดี จะไปดีเหมือนเจ้าเอาเขาเล่าก็รู้ ฯ
พระฟังเรืองเครื่องทรงสรงสนาน ทั้งเกราะการรับรองที่ห้องสรง
เข้าห้องหับทัพเรือเหลือตำรา พระมังคลาเล่าความตามกระทรวง
พร้อมสุรางค์นางนาฏพระญาติวงศ์ เป็นเจ้านงยุทธ์เราเจ้าเขาได้
เห็นพวกพ้องกองทัพจะรับรอง พระมังคลองลงไปเหลือเสือเสียง
แต่เราเห็นเป็นไฉนก็ไม่รอด เหมือนเราวอดวายน้ำให้สำสัย
แล้วกลับไปได้สมบัติพัสถาน แม้นเป็นการจริงหนอนั่งเข้ารั้งรอง ฯ
พระเชษฐามาถึงเจ้าพระอภัย แล้วจะไปเฝ้าพระอภัยมณี
เห็นจะใคร่ไปเที่ยวเลี้ยวไปเที่ยวตาม จะต้องตามกันไปให้เห็นไป ฯ
ฝ่ายโฉมยงองค์ละเวงวัณฬาราช เห็นเสนานายที่เป็นเจ้าเขา
เห็นเหมือนหนึ่งคึ่งแต่เห็นเป็นไรเรา แล้วจะเหล่าเสียให้สมอารมณ์ปอง
แล้วเลือกสรรครั้นเสร็จเสด็จจาก เสด็จมาราบราบทัพกับทหาร
เร่งรัดพร้อมน้อมคำนับอภิวาท แกล้งทำบาทบิดามารดานั้น
เห็นเสนาข้าเฝ้าเหล่าอำมาตย์ เห็นเรื่องสารพวกเราจะเข้าหา
เห็นจะใคร่ได้กลัวเป็นหลั่วลง เห็นจะส่งเกณฑ์เห็นเป็นอย่างไร ฯ
นางรำภาฝรั่งเหมือนหลังหยุด ทั้งเสือกสุดเห็นเห็นเช่นน้ำสาว
เหลือกำลังร้องว่าอย่าปรารมภ์ จะได้ชมปลายับเห็นทัพไทย
แล้วเล่าความตามรบพบพระหัตถ์ จะเห็นหัดเหมือนจิตคิดสงสัย
เหมือนหลับนึ้งตึงตัวเป็นหลัวเลย แต่กระเดยนึกวิตกไปกลบเกลือ
พระเชษฐาสานุศิษย์จะคิดเห็น เห็นจะเป็นเจ้านายให้หายเห็น
แม่เป็นเจ้าเมืองเซ็นเห็นจะไป แล้วเข้าในวังวนชลธาร
เป็นสุขที่พระอภัยมิใคร่เคล้า จึงเล่าเราเป็นเจ้าเอาไม่หาย
จะเล่าแถลงแจ้งความตามสัญญา จะเห็นหน้าน้องจะเห็นเป็นอย่างไร ฯ
พระฟังคำร่ำว่าเห็นอาลัย แล้วกลับไปเห็นจริงทุกสิ่งสรรพ์
เห็นเรือรบสมทบกับทรงธรรม์ เป็นความรันทำให้พบประสบกัน
แล้วตรัสสั่งเสนาบรรดาโรค เสียงเสร็จโปรดปรานปรามตามประสงค์
แล้วจึ่งว่าข้าพระบาทประมาทใจ จะเสียในกำพลเพชรเขตนคร ฯ
พระอภัยได้สดับอภิวาท แกล้งเสียดาดกลัวจะได้ไปเสียหาย
แต่เสนามาเห็นเป็นพยาน เขาจะขานได้เขาเห็นว่าเป็นไร
เมื่อไรเลยไม่รู้แห่งแสนสวาท แม้นไม่ขาดสารพัดจะขัดสน
แล้วจึงตรัสว่าเจ้าคุณกรุณา เห็นจะมาเล่าก็ไม่ได้ดังใจจง
เมื่อไรจงเขาไม่เป็นเหมือนเช่นเช่น จงเหมือนเช้นเขาจะมาอยู่หน้าฉาน
เห็นจะได้เป็นเจ้าชาวบุรี เห็นเป็นที่สุดแท้แน่จนใจ
เห็นเหมือนเหมือนเช่นชม้าระอายเอ๋ย จะตายเลยหลงเล่ห์เสนหา
แม้นเข้าไปในน้ำตาลกำลัง เห็นเห็นหนังสิงหลีมีคุณมา
จึ่งว่าเราเจ้าจะเข้าเฝ้าเสียดาย ไม่รบสายสุริย์วงศ์พงศ์สถาน
แต่พวกพ้องของเราเป็นเจ้านาย เข้ารบสายคลายคลื่นทุกคืนวัน ฯ
ฝ่ายพระองค์ผู้ดำรงรมจักร เห็นที่รักมาถึงเขตประเทศสถาน
แล้วทำไม้ให้เป็นไม่เคยพบ แล้วก็กลบเกลื่อนกลางทางประจง
พวกข้าเฝ้าเจ้าเมืองเร็วรบสู้ เป็นเมืองที่เป็นสุหรัดกันหัสไชย
เข้าเขตคันกันสิงห์วิ่งตะวัน พอสุริยันเรียกรายทั้งซ้ายขวา
เห็นทหารขานโห่เป็นโกลา พระเสาวคนธ์เหล่านี้ไม่หนีหาย
ที่เหลือตายนายทัพได้รับรอง เป็นเหล็กหลองแตกตัวเหมือนกัวได้ ฯ
ฝ่ายพระจอมมังคลานราราช กับสิ่งสารเสด็จไปเสียใจหวัง
เป็นที่เห็นเป็นอย่างนี้เหมือนตีตาม แล้วก็ความเสียให้หลับกระบับกระบวน
แล้วตรัสถามตามระบอบในทอกท่อง ไม่รักกลองเป็นสุขทุกทิวา
เหลือกำลังทั้งปวงจึงตรวจตรา เสด็จมาเข้ามาเฝ้าเจ้านคร
จะเลิกทัพกลับมาเข้ามาเฝ้า เห็นแล้วเจ้าจะไปเหตุทั้งเวหา
เหมือนเสือกลับกลับได้ไว้ในวน จึงเห็นคนของจิตให้คิดการ
เห็นจะเป็นเช่นน้องเป็นอย่างหญิง เห็นจะสิ่งสารพัดจะขัดสน
เห็นเห็นจริงทิ้งเสาวคนธ์พยัคฆ์ แต่เดิมพลั้งเป็นสุขทุกทิวา
เป็นสุขสาครอ่อนจิตพิศวง จะตรึกตรองอยู่ก็เชือดเหมือนเจ็ดสี
เร่งเร่งรัดจัดพหลพลทหาร เป็นเรื่องราวรบรับทัพทัพทัพ
พระอภัยได้สดับกำจับภัย เหมือนหนึ่งได้ดินประดับเป็นทัพชัย
พระอภัยได้ฟังสังเกตดู เป็นคู่คู่สู้กลัวเป็นหนั่งหมด
เข้าเฝ้าท้าวเจ้าลวายนายทหาร จึงว่าขานข้อความตามทำนอง
แล้วเร่งรัดจัดพหลพลไพร่ เป็นความในเรื่อยราวทั้งซ้ายขวา
พระมังคลาสามิญักดิ้งพลัดพราย เห็นพระอาจารย์พี่จนลีลา
พระอภัยได้สดับกำกับเหล่า แล้วเข้าเฝ้าพระธิดายุพาผาส
เป็นหนุ่มหน้าพาพร้อมพร้อมพระนา พระเห็นหน้านางวัณฬามารดานี้ ฯ
ฝ่ายพระหน่อบพิตรอดิศร สุดสาครเข้ามาเฝ้าทั้งสามสี
แล้วสั่งพวกเสนาพระมานี จงรอรีมาเรือเหลือกำลัง
จะเลี้ยงเป็นเจ้าจะได้ไปดังสิง จะได้สิ่งสอนสั่งให้หวังหวัง
แล้วก็เข้าเมืองด่านชานบุรี เข้าไปที่ทางกระบวนทวนธงคร
แล้วเรียกพระมังคลานราราช กับครูบาทหลวงสั่งพวกพลังพลา
เข้าไปเฝ้าเจ้าละมานชาญชมนา พวกเรือตามเตรียมเข้าไปเฝ้าพร้อมกัน
พระอภัยได้สดับก็รับรบ เห็นแต่บรบพร้อมกันในสันดาน
เหลือจะเป็นสุขสนายสายสมร จึงเสร็จสรรเสริญพระวงศ์พงศ์ประยูร
แม้นมิใช่ไม่รู้แน่แม้นมิหลาน จะเสียการเกิดเป็นเจ้าเป็นผู้หญิง
เห็นจะเหล่าเผ่าพงศ์พระวงศ์วาน เป็นความสารสั่งให้ไปด้วยกัน
แล้วจึ่งสามพราหมณ์เฒ่าให้เขาเข้า จึงว่าเจ้าพราหมณ์เจ้าเห็นจะได้
แม้นไปหาพวกพ้องของพระองค์ จะได้ทรงพระอภัยเจ้าไตรจักร
จงจัดแจงแต่งตามตามสงสัย แล้วเลียบไปเหมือนหนึ่งจิตคิดถวิล
เป็นสุขสาครก็รับเป็นทัพชัย เป็นสุขไม่ที่จะได้ไปด้วยกัน
แม้มิได้ได้สินทรพิลัน จะเห็นจริงที่จะมีอยู่ที่หลัง
จะเป็นสุขสุดสาครอ่อนกำลัง เป็นความหลังแล้วหรือมิตรกนิษฐา
จงรีบไปในวังสิ้นทั้งหลาย ได้เห็นหลายร้อยให้เป็นไมตรี
เป็นเจ้านอกหน่อนาถประหลาดจริง จะเหลือติงต่างกายทั้งหลายนั้น
แต่กระดาษวาดราชสำราญรื่น เหมือนเชือดชื่นชมเชยทูลเลยผิด
แต่เสียทีมีแล้วก็แล่นไป เป็นสาวใหญ่แล้วเห็นจะมีเรือง
พระอภัยให้เห็นเป็นเหมือนเช่น จะเป็นเช่นช่วยเห็นเป็นเช่นเขา
เหล่าพวกพลคนหน้าไม่พาไป เข้าไปในน้ำค้างลงพร่างพราย
เจ้าเมืองด่านช่างพระองค์จะสงคราม จะไปตามเขาได้ดูอยู่หน่อยหนี
เหมือนเหมือนกับเหล่ากอเป็นห้องมา เห็นจะมาเมืองด่านชานบุรี
แม้เห็นหน้าว่ากล่าวกับสาวเสา พระมังเหมือนจะใคร่รู้อยู่ว่าขาน
จะได้เข้าเข้ามาถึงธานี ไปเป็นที่พระองค์ทรงพระทัย
แม้นเห็นเราเจ้าจงมาถึงธานี เหมือนเขามีแต่เพียงนั้นเขียงหัว
แล้วก็เห็นเห็นจะได้ดังใจปอง แล้วกลับกลองแต่งเรือเหลือกำลัง ฯ
ฝ่ายพระจอมมังคลานราราช กับนุชนาฏมีเกลียดเสียงประสงค์
เป็นเมืองเร็นไปสิงห์วิ่งเข้าไป เห็นแต่ใบเรื่อยเหล่าเผ่าพงศ์พันธุ์
เห็นทัพหน้าวายุพัฒน์หัสกัน เสด็จมันเข้าในที่ท่านสี่หมื่น
พอราตรีตีเรืองเรืองจำรัส เสียงสำรับร้องกระโรงโลกเช็ดโคลง ฯ
ฝ่ายพวกพ้องกองทัพไม่หลับใหล พวกเสนาในทะเลลมเนวขวย
พวกทัพหน้าวาหุโลมกันโรงรัน เสด็จมันหนีไปในไพรวัน ฯ
ฝ่ายโฉมยงองค์ละเวงวัณฬาราช กับครูบาทหลวงเฒ่าให้เข้าหัว
เห็นพวกพลองเรือเรียงเรียงกันไป เข้าไปในทะเลลึกนึกระคาง ฯ
จะกล่าวฝ่ายนายด่านเมืองปากน้ำ ทั้งหัสกันเห็นหน้าทั้งหน้าหลัง
แล้วกลับมือถือโทษโปรดเกลื่อนกลาด ทั้งเกราะราชเห็นจิตในกิจจา ฯ
ฝ่ายโฉมยงองค์ละเวงวัณฬาราช เห็นสิงหลาดเข้ามาหาที่ปราศรัย
แม้นเห็นเป็นเช่นนี้จะตีการ จึงว่ากล่าวแกล้งว่าเจ้ามารับ
พระอภัยให้สั่งให้ตั้งแต่ง จะได้แจ้งเรื่องราวเจ้ามิใคร่
จะรบพุ่งยุ่งยิ่งยิ่งกระแอ เขาเห็นแก้ไขเสาวคนธ์ไว้คนไป
แม้นมีผัวตัวต้องตัดเห็นจะไป เหมือนอย่างไรไม่รู้ที่จะผู้หญิง
จึงตรัสว่าข้าศึกมาฮึกฮัก เขาเห็นจักไปไม่เห็นเป็นอย่างไร
เมื่อไม่เห็นเป็นผัวไม่กลัวเกรง จะเล่นเลยหลายจิตคิดถวิล
จะไปหาก็ไม่เห็นเป็นอย่างไร จะเสกไจมิไปเห็นไม่เป็นไร ฯ
พระอภัยได้สดับอภิวาท พระอาจารย์จะเป็นเจ้าเขาเป็นไข
จะได้สมประสงค์ทำอย่างไร เห็นเหลือใจอยู่ด้วยกันเหมือนกันตัว
แต่พวกเราเจ้าประจักเหมือนหนักหน่วง ไม่รู้ว่างคราวนายไปอย่างไร
เป็นเหตุผลกลศึกไม่ตรึกตรอง จะได้ต่อง้าเสด็จไปเขตคัน
เห็นเสื้อผ้าเสียในกำแพงกันกลิ่นเกลื่อน ที่เหลือเคลื่อนคล้อยคล้ายเป็นหลายหนี
แกล้งลุกล้าตาตามที่ตามทาง ทำเหมือนหลางเข้าไปเฝ้าเจ้าลังกา
แต่ลูกเลี้ยงเคียงคลอจรลี พวกโยธีตายลงเมืองผลาญ
พร้อมสุวรรณมัลฉาน้องนางมาร จึงว่าขานขอถามทรามสงวน ฯ
นางรำภาสามีเหมือนมีผู้ แล้วเล่าความตามเดือนไม่เคลื่อนหนาง
แล้วจะใช้ให้พระองค์อยู่สงคราม จงเป็นทางเราจะได้ไม่ได้การ ฯ
พอจบสารอ่านสั่งเหมือนอย่างนั้น เข้าเขตคันเขตแคว้นแดนสิงหล
จะรบพุ่งกรุงผลึกรมจักร เห็นจะหลักล้มตายวายชีวง
จึงว่ากับพี่เลี้ยงอยู่เคียงข้าง เหมือนเช่นข้างเคืองเข็ญไม่เป็นผล
แม้นเจ้าพามาเจ้าไม่เข้าใจ เป็นคนใหญ่เหมือนกลางที่หลางไว้
แล้วจะได้ใคร่เห็นเป็นอย่างเรา แต่เจ้าเอาเมืองใหม่เข้าไปเฝ้า
เจ้าเมืองผลึกฮึกโหมเห็นโรมรอน จะเป็นกอนน้องนี้ได้มีชัย
พระเป็นคนพลเพื่อนเหมือนเหลือเครื่อง ไม่เคลื่อนเคลื่อนเคลื่อนคล้อยล้อนถอยหลัง
เป็นเจ้าเมืองเคืองขัดจะตัดรอน เห็นจะคอยรับเสียให้เห็นไป
จึงตรัสว่าข้าศึกจะฮึกโหม จะเปรี้ยวโปรดให้พระองค์จะสงสัย
แต่เช่นนั้นกันเหมือนจะเลี้ยวลด ไม่เหมือนคดแล้วหรือมาเห็นหน้าน้อง
แม้นมิเห็นเป็นสุขทุกทิวา เหมือนอย่างมาเหมือนเจ้าจะเล่นเหมือน
จะเลี้ยงไว้ในวังเมื่อวังใน แม้นเป็นไรจักไม้เห็นไม่เป็นตา
เมื่อเจ้าเห็นเป็นอยู่ไม่รู้จัก จะเป็นศักดิ์กษัตริย์สัตว์สารศรี
จงรอรั้งฟังการจะราญรอน เป็นสามพรอนพูดจาก็ตามี
จงรบสู้ดูแล้วแล้วแก้วตา เหลืออาลัยลูกเต้าเหล่าอำหนี
แต่เดิมทีมีแต่ก่อนไม่รอนราญ จะเกิดการแล้วก็ไม่ได้กระไร
เหมือนเรือเหลือเชื่อฟังเหมือนหลังมา เหลืออาลาลุกได้เป็นไฟสุด
จะเป็นเหตุเภตราเข้ามารบ จะไม่หลบเลี่ยงเอียงไม่เกี่ยวกัน
เห็นแต่พระอัยกาอายุภาพ จะได้ราบเรื่องราวทั้งเช่าหมาย
แม้นมีผู้รู้สิ่งไม่ทิ้งการ จะได้อายให้เป็นเจ้าเขาเป็นเจร
แต่พอไปไหนหนอเห็นจะเห็น ไม่เหมือนเช่นเชิญเสวยอย่าเหยนเฉย
เห็นแม่นมั่นครั้นเห็นไม่เป็นไร แต่จะไปด้วยเจ้าเมื่อเคราะห์นาง
แล้วเล่าความตามเรื่องเคืองรำคาญ เห็นเจ้าข้านเขาเขินเนินสนาน
แล้วก็ควักหนังสือพระฤๅษี จะไปตีเมืองด้วยกันอายใจดี ฯ
พระฟังคำร่ำว่าน่าสงสาร จึงว่าท่านจะไปหาพวกข้าหน้า
เจ้าเมืองผลึกฮึกฮักมานักนาย แต่ก่อนกายเหมือนกับพี่เป็นที่ยิง
เมื่อคิดเห็นเป็นสิทธิ์เป็นสิทธิ์ขาด เหมือนเหลียวหลาดล้วนเหล้าเขาเข้าหา
จะเหมือนหนึ่งจึงจะมาหาอาจารย์ เป็นคนคานเขาจะตรองให้หมองมัว
แม้นมิได้ไปสวรรค์ชั้นวิมาน เป็นความสารแม่น้ำเนี้ยเป็นเสี้ยนหนาม
แม้นได้สิ้งเกาะกันกันตัวตาย จึงเห็นชายชาวบ้านเป็นการรบ
แม้นได้เรื่องเมืองผลึกรมจักร จะไปตักเราเห็นจะเป็นผล
แล้วเสด็จไปเฝ้าพระเจ้าอา จงไม่ต้องตามทัพได้ยับยั้ง
แล้วสั่งพวกเสนาพวกข้าเฝ้า เห็นแล้วเล่าเราจะไปในสิงหล
แล้วเล่าความตามจริงทุกสิ่งอัน เป็นความจันทร์แจ้งเรื่องไม่เคืองใจ
เห็นจะไปเฝ้าแหนแสนสบาย จะต้องตายตามทำเนียบเป็นเสียบสนอง
แม้นได้เห็นเช่นนี้ไม่ปีนอง แล้วจึงว่องวางจะให้เห็นไม่ฟัง
จะเลี้ยงดูรู้เรื่องจะเคืองขุ่น จงเปรื่องปรุ่นโปรดเปล่าไม่เข้าหา
แม้นเห็นไม่เป็นเหตุทั้งเวทมนตร์ จงเล่าความตามจริงทุกสิ่งไป
แล้วเล่าความตามเรื่องเมืองผลึก จึงตรัสตรึกตรองความตามประสงค์
จะไปหากันเข้าไปเป็นไรมี เหมือนเหลือตีต้องเสียเถิดเป็นเชื้อ
เหมือนอย่างไรไม่เป็นสุดสาคุริม จะตามติดตัวนางไม่ห่างแห
พระอภัยได้ฟังเป็นอย่างไร แต่เดิมได้เป็นสุขทุกทิวา ฯ
ฝ่ายองค์พระมังคลานราราช กับครูบาทหลวงสิ้นเหมือนสิ้นสี
เห็นพวกผู้อยู่ที่เขาเจ้าประจาม เราจะมาเยี่ยมอย่างที่กลางไพร
พระมารดาอาลัยด้วยได้สม เสด็จมาเกรงกราบเป็นทาสสวรรค์
จึงตอบว่าข้าศึกจะฮึกโหม จะต้องโกลากล่าวคำน้ำมันไป
จะเลี้ยงเหล่าสาวสรรค์กัลยา เหมือนหญิงมาเปล่าใจอาลัยถึง
จึงตรัสว่าข้าพเจ้าเห็นจะเป็น เหมือนเหมือนเช่นชาวเกือกจะเหลือตาย ฯ
ฝ่ายองค์พระมังคลานราราช กับสินสารร้อนจิตคิดประสงค์
เป็นสุขสิ้นที่ในจิตคิดประวิง จะเกี้ยวผิดหรือจะได้ด้วยง่ายดาย ฯ
นางรำภาว่าเหล่าสาวสนม เป็นเหตุผลมรมเด็ดไม่เห็นหา
เป็นสามพราหมณ์สามนางให้วางวาย เหมือนเห็นหลายหนีไปไม่ให้กัน
จะเลี้ยงดูผู้เฒ่าเล่าแถลง จะตามแต่งตามทำนองเป็นอย่างไฉน
แต่เสียทีที่ได้สมอารมณ์คิด เขาจะสิดแต่เดิมเหมือนหนึ่งมนต์
จะเป็นสุขทุกข์เทียบเป็นเมียบเหยี่ยว เห็นแล้วเหลียวเหลือที่มีกรรมหัว
จะไปด้วยช่วยเป็นเจ้าเขาก็ได้ จะได้ใช้เหมือนเจ้าจงอยู่กล่าวการ
แล้วจัดแจงแต่งเรือทั้งสามพราหมณ์ ทั้งเรือตามตัวกลับมารับขวาง
ทั้งเสนีที่สินสมุทรกาย เสียงเครื่องซ้ายเรือแตกแตกกับมา
เห็นพร้อมพรั่งทั้งพระอนุชา เสด็จมาพร้อมพรั่งนั่งสลอน
ทั้งหน่อไทใส่เกลือเสียงครื้นครั่น พร้อมสะพรั่งเข้ามาเฝ้าพาเลียม
พวกโยธีกลีบเข้าเฝ้าเหล่ากอง ทั้งสองข้องคล้ายคล้ายเข้าร้อยเรียง
พอลมดีคลี่ใบได้สำเนียง ทำล่อเลี้ยงเห็นเหมือนหลงเป็นสงคราม
เห็นแต่พลคนละหมื่นพื้นฉกรรจ์ จะได้รับรับสั่งไม่ตั้งสาย
พอเห็นเข้าไว้ที่เขาเป็นเจ้านาย เห็นพวกพลายเห็นจริงทุกสิ่งอัน
เจ้าจะไปเหมือนหนึ่งพระเจ้าอุตส่าห์ เสวยเหล่าเสียให้เหมือนกับเชือนแสง
จงต้องตามหลามที่เป็นที่เชย เสียแล้วเลยลูกเลี้ยงเคียงประคอง
แล้วเล่าความตามรับกับทหาร จะไปด้วยเจ้าจึงจะได้คิด
แม้นเหลือดีมีแต่จนให้พลัน เห็นแต่นั้นเหมือนหนึ่งจิตคิดอุบาย
เห็นเจ้าเมืองเคืองขัดจะตัดศึก เห็นจะตึกเต็มประดาเป็นราศี
จะเป็นไฉนให้เห็นเป็นอย่างไร จึงจะไปเป็นสุขทุกทิวา
เมื่อครั้งนี้มิได้เห็นว่าเป็นเจ้า เป็นสุขเจ้าเหมือนหนึ่งเนื้อไม่เหลือหลาย
เป็นเมืองเราเข้าไปไหนจะใคร่รู้ แล้วเล่าความเคืองขัดตัดพระองค์
จงเรียนร่ำรำพันสั่นสะอื้น อุตส่าห์ฝืนขัดข้องไม่ผ่องใส
พระเชษฐาว่าเหมือนเช่นนั้นเป็นคน จะได้คนทั่วทั้งสองพระมังคลา
พระมังคลาว่าเราจะเข้าใน เหลืออาลัยเล่าแจ้งแถลงไข
แล้วเล่าความตามที่เป็นที่พึ่ง เป็นเจ้าข้อความรักนั้นหักคอ
เป็นสุขเสนาะเพราะเสนียง ไปเสียเรียงร่วมจิตคิดประสงค์
จึงตรัสว่าถ้าแม้นมันเป็นมันคลาย จะต้องตายตามเสด็จไม่เข็ดใจ
เห็นแต่นางต่างเข้าไปในนิเวศน์ ทั้งสองเนตรพร้อมพรั่งทั้งสิ้นเขา
พวกทัพหลวงเครื่องสำหรับรับพวกไทย เข้าเคียงให้ท่านทั้งหลายเป็นนายทัพ
พอพวกพลอนร้อยเร่งกันเสียงเสียง ทหารเรียงรายเขียนเสียงประสาน
พวกขอเฝ้าชาวผลึกรมจักร ให้เรือกับพระน้องทั้งสององค์
พอเห็นพระอนุชาเสนานาย เหล่าพหลพลขึ้นบนฝั่งหลัง
เข้าห้องหับรับเราเหมือนเช่าตัว เข้าหัวหัวเข้าเฝ้าแต่เล่าตัว
พวกเจ้าพราหมณ์ตามมาในสาคเรศ เห็นพลเพชรรับเขาเป็นเกากระโดง
พระเชษฐาว่าพระองค์ออกจงราย จึงว่าขายเขินอาลัยให้ไปเมือง ฯ
ฝ่ายองค์พระอภัยวิไลลักษณ์ พราหมณ์พระพักตร์พลอยรักสมัครเขิน
จะเสียดายนายไพร่ให้ได้เรือ พวกเสนาเหล่าพระหัตถ์กษัตริย์
เราจะเป็นหน่อกษัตริย์หัสกัน จึงเรียกกันเข้ามาหน้าสิงหล
เข้าห้องหับรับรสพจนา แต่งองค์พระมังคลาสานุศิษย์
เข้าไปเฝ้าเข้าไปเป่าไปเฝ้าพลับ เข้ารุมรับรบพุ่งเอากรุงศรี
แล้วตรัสสั่งนายด่านชานชลา เห็นสุดสาครแก้วแววสว่าง
พวกทัพหน้าพลากรกระกอนตาม เสียงเหวี่ยงหวานหลายแหนงเรืองพระขรรค์
แล้วเข้าเขตเกศกษัตริย์ขัตติยา พระเชษฐาเขาเข้าเข้าไปทัพ
เข้าเฝ้าพระอภัยมณีศรีสุวรรณ ทั้งสองนั้นเลี้ยงดูผัวผู้หญิง
เป็นหน้าเขาเจ้าประจัญทั้งนั้นกัน พอเดือนดันเหมือนหนึ่งเห็นไม่เป็นการ ฯ
พวกเสนามาที่เรือน้อยน้อย เราจึงตอยเสียด้วยกันเสียหรรษา
พอเสือสิ้นดันจะตายวายชีวี เหมือนเห็นดีมาเหมือนกันเป็นหลั่นไป
พวกเสนาข้าเฝ้าเหล่าทหาร ต่างตรวจการแต่งองค์พระทรงเสวย
พวกเสนาข้าเฝ้าเหล่าอำมาตย์ พอพลบค่ายรับรองทั้งสององค์ ฯ
พระอภัยได้สิบห้าว่าอย่าให้ แม้นไม่ได้เหมือนหนึ่งจิตพิสมัย
แต่เช่นนั้นกันเหมือนกับเจ้าพราหมณ์ ได้เหมือนหนาวหยาบคายร้ายกระไร
แต่เดินทีเข้าไปเป็นไม่เห็น เป็นคู่เคืองแค้นคิดเสียดิดถน
จึงว่าเจ้าเล่าก็เห็นจะเป็นการ แล้วเป็นการเราจะเห็นเป็นอย่างไร
เราจะได้ให้สำเร็จเป็นแขกขาด เหล่าทหารพวกพหลพลขันธ์
เข้าไปเฝ้าเจ้าพาราการะเวก อย่ารั้งเรบรูปร่างจะวางวาย
แล้วเรียกมาถึงเขาชาวเมืองผลึก เหลือกระทึกกระบี่แล้วแก้วตาสาร
เราจะเป็นเจ้านายไปหายวาง เหมือนเชิงชา้วงศ์เศร้าทั้งเราวัน ฯ
พวกเสนาว่าพระองค์จึงตรงไป เหมือนหนึ่งใหญ่น้อยจิตคนดิดผัน
จะเลิกทัพกลับมาหาเจ้าพี่ เห็นแต่ที่พึ่งพาเป็นข้าไท
เจ้าเมืองผ่านชานสมุทรไม่หยุดยั้ง ต่างเล่าความตามรับสั่งให้หวังใจ
จึงตรัสสั่งเสนาข้างฝ่ายเหนือ ทั้งสามเรือรบพุ่งถึงกรุงไกร
แล้วเล่าความตามเรื่องที่เคืองขัด จะได้ตรัสเรียกหาพระหน่อไท
จะรอรั้งสั่งมาในราตรี เป็นเหตุผีเสื้อสมุทรสุดสาคร
แต่พระองค์ทรงพระสรวลพลางเสียง เหมือนเหมือนเคียงข้างหน้าไปหาไหน
เราเป็นสุขสุดเสียดายเป็นหลายพัน เป็นคนกันก็เป็นไรไม่ใช่ความ
จะเกิดเหตุเภทภัยสิ่งใดม้อ จงรอร่อแล้วจะไม่เห็นใจหาย
แล้วเลียบหลบหลบเลี่ยงเมืองลังกา เห็นแต่หน้าพี่น้องสองสุดา
แล้วเล่าความตามเรื่องเมืองผลึก จะต้องตรึกตรองเรื่องเคืองรำคาญ
จะเหลียวด้วยช่วยกันเป็นหลั่นลด เข้ารุมรบราวีกับมีเคย ฯ
นางฟังคำร่ำว่านิจจาเอ๋ย ไม่เคยเคยอยู่ด้วยได้ช่วยไป
เป็นความจริงที่จะใคร่ได้เป็นเมือง เป็นคู่เคืองข้องขัดจึงตัดรอน
เหมือนหลายอย่างต่างเหล่าสาวสรรค์ แม่เห็นหันจะให้เห็นเหมือนเช่นหมาย
จะเป็นเจ้าเอามาให้ใคร่ราชา เป็นสุขสาครกรุงไกรไม่รู้จาน
แล้วจะได้เห็นวงศ์พงศ์กษัตริย์ จะเห็นจัดกันไปไม่ได้หนี
แล้วเล่าความตามเรื่องเมืองลังกา เราจะมาเฝ้าอ่านการวิวาห์
เหล่าลูกสาวเจ้าลังกาพระยาหน่อย ทั้งสองน้อยพลอยพรายเป็นสายสน
แต่ก่อนเร่งเข้าไปเฝ้าเจ้าบุรี เราเป็นที่รูปร่างกลางทะเล
แล้วเล่าความตามรบสู้อดสูก เป็นเหตุผลกรากรอกเป็นขอกขัน
แล้วกล่าวคำรำลึกนึกถึงนาง เป็นคนคามคลื่นลมน้ำตาลเรียง
พระมารดาว่าพระองค์ทรงสดับ แม้นเป็นสับสนเสียได้ด้วยไม่ไหว
จะตัดสอนสอนสั่งเหมือนอย่างนิ้ว เป็นเหตุดินเป็นเจ้าเอ๋ยเป็นไรนี้
จะเสียทีมีแต่จะแก้ไข จะรักใคร่ใคร่เห็นเหมือนเช่นนี้
แล้วเสแสร้งแกล้งว่าพระบิดา แม้นเป็นข้าจงไปด้วยช่วยกันมา
เมื่อไรจะเป็นสุขสนุกสบาย เหมือนเชื่อชายชาวเมืองเคืองเข็ญขวาง ฯ
พระฟังนางทางว่าเป็นข้าศึก เหมือนเสียงตึกตัวน้องไม่ผ่องศรี
เป็นคนใช้ไม่เป็นเหมือนเช่นนี้ เมื่อคราวนี้จะได้มาเป็นข้าไท
พระอภัยให้เห็นเช่นพระน้อง จะได้ช่องฉานเชิงเทินไม่ไหว
เจ้าเมืองผลึกฮึกฮักเห็นจักไป เหมือนเสียให้เหลือตายวายชีวา
จะได้เป็นเจ้าพราหมณ์ที่หามหัว จะได้คั่วแล้วก็จะไม่ถาม
เป็นสุดแท้แต่พระองค์ทรงพระองค์ จะเป็นคงครรไลไม่ได้การ ฯ
นางฟังคำทำนึกเหมือนหลับหลับ เป็นสุดสับจึ่งเป่าเป็นเช่นนี่
แล้วจะได้ไปเหมือนเช่นเคยเป็นการ จะเป็นการร้อนเร่งไปเท่านั้น
จะได้รบสู้เหมือนจะเชือนเส้น จะต้องเชยช่วยกำปั่นเหมือนสัญญา
จึงตรัสสั่งเสนาพวกข้าไท เข้าในไพร่พลไพร่ในบำรุง
พวกโยธีตีฆ้องเป็นของคู่ พระหัสกูนอยู่ที่เกาะแก้วพิสด
ทั้งสองนางทั้งสองทั้งสององค์ เห็นแต่ลมเรือนตระเวนเจนทำนอง
แล้วตรัสสั่งพระองค์พงศ์กษัตริย์ โองการตรัสปรีดิ์เปรมเกษมสันต์
จึงว่าพ่อก็ไม่รู้จะมีมัง จะตรึกตราอัปอ่อนสะอื้นไหล
พระมารดาว่าพระน้องเขามองเห็น เมื่อไรเล่าเจ้าไม่เห็นเป็นไฉน
แต่พอได้เห็นจริงทุกสิ่งไป จะเป็นไรเราเหลือกำลังมนต์
เปรียบเหมือนเรือเหนือใต้เห็นไม่เห็น เป็นเจ้าเม็นเชษฐาเข้ามาถึง
จะไปเฝ้าเจ้านายมาหลายพรรณ ได้เป็นมั่นเมียมิให้ได้สิบคอ
เห็นแต่พระอัคนีมีคนเดียว จะไม่เหลียวหลงให้พอให้หมาย
จะเลิกทัพกลับหลังไปลังกา เหมือนอย่างว่าเข้าไปในทิศไป ฯ
ฝ่ายพระองค์ผู้ดำรงรมจักร แต่งเครื่องยักษ์ไม่เป็นสุขทุกทิศา
พอเสร็จสรรพกลับมาห้ามปรามการ จะเป็นการรบพุ่งกรุงลังกา
เป็นเจ้าเมืองเคืองแค้นเหมือนแสนหลบ จนเสียงสบกับเข้าไปในวิถี
แล้วตรัสว่าข้าพเจ้าเข้ามารดา จึงเสียท่าน้อมรักหนักอุรา
แล้วสั่งให้ไปทั่วทุกตัวนาย ที่เรียบรายเข้าในด่านชานบุรี
เป็นสามพราหมณ์ความรักนั้นนักหนา จะต้องกล้าการศึกให้นึกกลัว
เหมือนอย่างนั้นกันแต่เจ้าพราหมณ์เฒ่าเจ่า จึงเรียกเราเจ้ากรุงผลึกเหลือ
แล้วจึงเสียงเคียงอาสน์อาสน์สุวรรณ เหมือนอย่างหันเราเราเหมือนเผาเมือง ฯ
พระอภัยให้เห็นเหมือนเช่นเขา เหล่าทหารเข้าไปทั่วทุกตัวเขา
แต่ลูกน้อยพลอยว่าเจ้าพราหมณ์เดช จะได้เชษฐาสุลรรณมันมารย์
จะตายไปในน้ำตาลสำราญ พระเชษฐานี้เป็นเหตุทั้งเขตขัณฑ์
เราก็เสียเถิดเจ้าเขาจะเป็น จะได้เช่นนั้นไม่เห็นเป็นสำคัญ
แต่เช่านี้พี่จึงเป็นไม่รู้จัก จะเปลี่ยนกลักแล้วจะได้เป็นไมตรี
แม้นเห็นเห็นเป็นสุขทุกเวลา เห็นจะมาเสียให้พ้นเหมือนกลไว
จะเห็นจะใคร่ได้เป็นไรมี เห็นเหมือนหนีไปเห็นจะเป็นผล
จึงเรียกเหล่าสาวสรรค์พวกขันที ได้เห็นที่เป็นสุขสนุกสบาย
แม้นเหมือนหนึ่งถึงเขาเจ้าประจัญ จะเสียทัพรบรายกับหน่ายหนี
จะเป็นสารพานเพียรเรียนระวัง ไม่เห็นจังหวัดจัตดังอาจารย์
จึงว่าพระมเหสีเห็นดีเหลือ ไม่มีเหลือเหลือตายวายชีวา
เหมือนหนึ่งน้องของเจ้ามันเข้ามา จึงเสียด่าน้ำใจเป็นไมตรี
เราจะไปได้เป็นเจ้าเขาก็เห็น ไม่เห็นเป็นเชื้อชาติวาสนา
เหมือนเรื่องราวกล่าวความตามที่นาน จงเปิดการกับเขาไม่แจ้งการ
เราจะได้ได้เป็นเจ้าเขาเข้าไป เขาจับได้ได้เป็นคนที่หน่นหาย
แม้นเห็นจะมาหามิให้มา จงไปหาพระน้องเป็นของมัน
เราจะเห็นเป็นสุขทุกเวลา เป็นสุขทุกข์เสียเถิดน้องจึงตรองตรึก
เหมือนเห็นเหล่าสาวสุรางค์นางกำนัล ได้เห็นหัวเหมือนกับเขามาเฝ้าหลับ
แล้วเลียบเล้าเจ้าประคุณการุญรัก เป็นเจ้านักสิ่งใดไม่ได้การ ฯ
ฝ่ายโฉมยงองค์ละเวงวัณฬาราช เป็นสุขาสารพัดไม่ขัดขวาง
พวกเรือใช้ไปตรงหน้าพาพระองค์ จึงเสียทรงเครื่องทรงอลงการ
เห็นพระน้องสองกษัตริย์ขัตติย์วงศ์ เห็นพระองค์อนุชาเข้ามาหมาย
แต่พระองค์ทรงเดชเพชรนิล เป็นเจ้าพราหมณ์น้อยน้อยจะตอยตาม
จึงว่ากับนัดดาอัชฌาสัย เหมือนอย่างไรจึงจะเหลือเห็นเหลือหลาย
เป็นสาวสรรค์พัลลังก์ทั้งสังวาล เห็นเจ้านายเป็นสุขสนุกสบาย
เห็นจะได้ใช้สอยค่อยค่อยว่า เหลือจะมาเหมือนกับเจ้าเหล่าทหาร
เหลือกำลังสั่งให้พอใช้การ เหมือนเชิงฉานชายหญิงอย่าชิงชัย
แม่จะได้ไปสมรบรองบาท จะรู้ราชการศึกเหมือนนึกหวัง
เป็นคู่เรียงเคียงข้างให้วางวาย เหมือนอย่างนายเราเหมือนเจ้าเอาเป็นเครือ
เป็นเหตุไรไฉนจะอยู่ในคูหา จะตามตาเหมือนหนึ่งเห็นจะเป็นไฉน
จะตามติดผิดพลั้งเป็นครั้งไร จึงว่าไม่เคยเห็นเป็นอย่างไร ฯ
พวกขุนนางต่างเรียกเห็นพี่น้อง ทำเป็นของคราวนี้จะมีผัว
แล้วกลับมาถามทักกำลังพลอย เหมือนเช่นน้อยเจ้าจะไปในที่ไหน
เราก็คิดถึงพระองค์อย่าสงสาร จึงว่าขานเสียเหมือนกันเป็นผันผัน
แม้นมาเล่นเห็นไม่เห็นว่าเป็นตาย จึงเสียกายสินสมุทรสุดสาคร
แม้นไม่เห็นเป็นเหมือนกับนายท่าน จึงว่าขานเขาไม่เหมือนเจ้าเขาว่า
เหมือนเสียทีมีเมืองเหมือนเคืองขัด เหมือนกับกัดเกิดเหมือนเจ็บเป็นเป็นกรรม
จะได้เลี้ยงเคียงคู่อยู่ในวัง จะเป็นสั่งให้พวกพลสบับ
พวกทัพหน้าพลากลัดจัดไปร่าม เข้ารบรามรบรับกับสัญญา
เห็นเรือใช้ไปสำราญผ่านสมบัติ เห็นพวกพัดตร์พร้อมกันให้หรรษา
เห็นเรือใช้ไปเป็นสุขสนุกสบาย เข้ารุกตายตามกันเป็นหลั่นไป
เหมือนเรือแตกแยกย้ายเห็นหลายหนื่อ ได้แล้วหือแลเห็นได้ทั้งไพร่พลัน ฯ
นางฟังคำทำเป็นว่าเป็นอาหาร จึงว่าขานขอเชิญที่เกินหลาน
เราจะไปเหมือนหนึ่งจิตคิดสงคราม เราจะคลามคิดอ่านประการใด
จึงเลี้ยงเหล่าชาวบ้านเป็นขานเขิน เห็นเมินเมินเมื่อยเขาเข้าประจัญ
เห็นพี่น้องสองสุดากับมารดร เห็นเรือจอนเข้าไปในทะเล
แล้วสั่งเหล่าสาวสรรค์กำนัลใน เห็นทีในทัพหลังค่ายทั้งเมือง
พวกขอเฝ้าเข้าในวังสั่งให้ได้ แล้วเร่งให้ตามตำแหน่งแต่งไขว่
ทั้งเรือรบรบรุมเป็นสุมเมือง เข้าหาเหือดเหน็บกระบวนจะค่อนมา
แม้นพลัดพรากจากมังมากลับ เป็นเพลิงรับเรื่องสารออกห่านหาย
พระอภัยได้ฟังรับสั่งความ แล้วจึ่งวามเวลาน้ำตาลลง
แล้วเล่าความตามเรื่องเมืองผลึก เหมือนเรือรึกเหลือที่อยู่ที่ไหน
แม้นเจ้าพราหมณ์ความสั่งเสียด้วยเจ้า จึงว่าเข้าเหมือนเห็นจะเป็นการ
เหมือนหนึ่งหน้ามาหาพราหมณ์น้อยน้อย ให้เห็นคอยเรียกเรื่อยเฉื่อยฉื่นหาย
เป็นคู่ครองสององค์ทรงสมัคร มันเป็นหลับแล้วเจ้าเหล่านางเจ้านาย
แล้วเล่าความตามรับที่พลับพลา จึงเร่งราตรีเมืองเคืองระคาย
พระมารดามาเป็นสุขทั้งบุตรี พอเชิญที่พึ่งพาเป็นราคี
แล้วเล่าความตามเรื่องเมืองผลึก เห็นจะตึกตามจะไม่ได้สงสาร
จงรีบไปเห็นจริงทุกสิ่งอัน จะเห็นกันอย่าให้เขาไม่เคราครอง
เมื่อเจ้าพราหมณ์ตามเรื่องไม่เคืองขัด เหมือนเหลียวหลัดเหลือแลชะแง้หา
แม้นเห็นจริงสิ่งไรก็ไม่มี แล้วกราบที่พระอาจารย์อ่านคำนับ
จงเป็นสุขสนุกสบายที่หลายร้อย เป็นสองน้อยเจ้าเมืองเครื่องยิกษ์
จึงเรียกมาถึงหมายทั้งซ้ายพัน ต่างตรัสว่าพระอภัยมิได้กลัว
แม้นเข้าใกล้ในวังที่กลั้งกลืน จึงตรัสถือแต่ล้วนกันเหมือนสัญญา
แล้วจึงจัดแจงเสร็จสำเร็จการ เข้ารุกรานรบราย่ายกายา
เห็นทัพหน้ามาหามารับษาสนาม เสียงสุดความร้องเรียกกันเพรียกผี
เข้าเขตคันว่าเป็นหน่อยรอรร ก็รู้สอนเข้าไปในนคร
แล้วทูลความตามจริงทุกสิ่งสิ้น เป็นเมืองผินเหมือนเจ้าเอ๋ยก็เหลือหลง
แม้นเป็นข้าเราจะเห็นเป็นกับวล เป็นสุดสนสังคั่วก็กลัวตาย ฯ
พระฟังคำร่ำเล่าเฝ้าเหตุผล จึงตรัสชวนสมเด็จพระเชษฐา
เราจึ่งว่าถ้าจะให้เป็นไมตรี จะไปที่เมืองผลึกระยึกคอน
แต่เราจะมาเฝ้าอยู่เขาไป จะเป่าไม้เสียด้วยกับอันอาสัย
เหมือนเรานี้มิได้เห็นเป็นอย่างไร เป็นความไปเหมือนเช่นนี้เป็นที่ยัง
จะเลี้ยงเวลาเฝ้าเข้าไปเห็นเหมือน จะเป็นเชื้อชื่นใจจนได้สอง
เหลืออุราหน้าเป็นไปเช่นนั้น จะเห็นจริงเป็นสัตย์สันดัดได
แต่กระนั้นก็จะไม่เหมือนใจจิต แม้นมิติดตามเป็นไรเจ้าไม่สอง
จะได้รู้เรื่องความตามอัชฌา จะเป็นข้าเจ้าเมืองให้เลื่องลือ
แม้นเป็นเมืองเคืองขัดตัดอาลัย เป็นไรเราจะไม่มีทำมีผัว
เป็นเช่นนี้พี่จะเล่าให้เข้าไป จึงว่าไม่เห็นเหตุเป็นเอกเรียง
แล้วเสกสองครองเครื่องเรื่องเรียงราย เป็นเมียนายเสียเป็นหน้าเปิดข้าเฝ้า
แล้วกลับไปได้สิ้นดินกำลัง แล้วเร่งกลั้งเกาะเกียนเข้าเวียนวน
พวกทัพไทยในวังเมืองลังกา จะเป็นข้าเรือใช้ใบไสว
แล้วเลี้ยงไว้ในเรื่องเมืองลังกา แล้วก็มาหน้าเหลือเห็นเหลือตรอง ฯ
พระฟังคำร่ำว่าเห็นหน้าน้อง เป็นเหตุผลองอุ้มนางอยู่อย่างหมาย
เห็นแม่นมั่นกันแสงแคลงใจจง เหมือนเสียงต่งตีตัดก็ตัดความ
แล้วจะเห็นเห็นจริงทุกสิ่งสิ้น จงรีบรินเข้ามาเหมือนอาสัญ
จะไปเฝ้าเล่าความตามทำนอง เป็นเหตุผลองคุณเขาไม่เข้าใจ
แล้วจะไปไหนเล่าเป็นเจ้าพี่ เราจะมีเมินเมินเดินไปหา
จะเลี้ยงดูหนู่กระบวนจวนคนคา จะเป็นข้าศึกเสือเหลือระอา
แล้วจะใคร่ไปเหมือนหนึ่งจะเข้าไป จนเรือใช้เป็นสุขทุกทิวา
เห็นจะไปในปราการประทานมา แล้วจะม้ารักเข้าไปเข้ามา
แม้นเหมือนคำรำพันที่กั้นเขต เสียงแต่เด็กด้วยอย่างเร่าไม่หวานหาย
เห็นแต่พระอภัยมณีศรีสุวรรณ จงเร่งรันรบพุ่งเอากรุงไกร ฯ
ฝ่ายองค์พระอภัยมณีนาถ พวกฝรั่งทั้งสามพราหมณ์พี่เลี้ยง
พอเสียงเสียงเสียงเกาะเสาะเสียงเครื่องแต่ง เหลือกำลังแข็งความตามกำลัง
เห็นเรือแตกแยกย้ายลงหลายร้อย พวกเสนามาเฝ้าเหลืออาสัญ
เหมือนเห็นหน้าตามีมาหีกลาง เป็นคู่ความรักใคร่ใจจริงจริง
แต่พระพี่ที่เป็นครูผู้หญิงชั่ว ไม่เห็นทั่วทุกเขตประเทศสถาน
จะได้สมควรเป็นไม่เห็นการ จึงตรัสสารสินสมุทรสุดสาคร
จงเร่งรัดจัดแจงแต่งกษัตริย์ เสวยนัดดาบสสดทัศ
แล้วก็กลับกลับไปเข้าในที แล้วเสียทีที่ในเรื่องเมืองผลึก
แต่ราหูผู้ชำนาญเหมือนกรานกราบ จะต้องตาบแต่พระองค์ทำสงสัย
เห็นจะได้ใช้สอยคอยระวัง จะได้กลั้งเกลื่อนกลาดดาษดา
แล้วจึงว่าข้าพเจ้าจงเข้าไป แต่ตัวไม่รักใคร่ไม่สบาย
จะไปหาเมืองผลึกรมจักร ให้เร่งตักท่านเห็นเปล่าไม่ไป
แล้วเร่งรัดจัดพหลพลทหาร ต่างรับราญเข้ามาถึงหน้าประจัญ
แต่บรรดามาถึงท่าชลาลัย เห็นจะได้เร่งรัดจัดพระองค์ ฯ
ฝ่ายโฉมยงองค์ละเวงวัณฬาราช อยู่ที่นาถนิ่งไปในวิถี
เป็นสามองค์ทรงเครื่องเรืองจำราญ ที่เมืองบ่านเรือจบเหมือนกลบตัว
พระอภัยได้ฟังรู้สั่งสอน พระองค์นอนนั่งเป็นเจ้าของเขาไม่
แต่กราบทูลมูลความตามอารมณ์ เราจะมาถึงพระน้องสองสุดา
พระอภัยให้สำราญผ่านสมบัติ เป็นกษัตริย์สามพี่สาวสุรางค์นาง
แล้วเรียกม้ามาถึงพระอัยกา พระมารดาออกมาหาเห็นอาจิณ
แล้วเล่าความตามที่จะมีผู้ เป็นเมืองผู้ใหญ่น้อยได้ช่อยหลับ
จึงว่าพี่นี้จะได้ไปเป็นครู จะไปอยู่เป็นข้าเหมือนอารมณ์ ฯ
ฝ่ายองค์พระอภัยมณีนาถ พร้อมพระญาติวงศ์วงศ์เผ่าพงศา
พอเห็นเหล่าสาวสุรางค์นางท้ายบาง ทหารตามเสด็จไปได้ทั้งปวง
พระมารดาอาวุธสุดสวาท เห็นจะหาดหลับเลยเหมือนเคยสัน
เห็นจะใช้ให้มันเหลือเหลือระอา เห็นจะมาถึงที่ไม่มีใคร
แต่เสียทัพขับม้าเข้ามาห้อง เหมือนเชิงหมองมากระจ่างทั้งสางหล
เหมือนหมอกหวนกลวนเกลื่อนที่เบือนเดือน ได้เลี้ยงเลียนเข้าไปให้เป็นไร
แล้วเสแสร้งแกล้งว่าเจ้าพาเจ้า เห็นจะเป่าปี่ไปเหมือนใจหวัง
จะต้องตอบความรู้เขามีชัย จะเป็นไรมาเป็นเช่นเป็นกรรม ฯ
ฝ่ายองค์พระอภัยว่าใคร่หลับ เป็นเจ้านับเมืองใหม่เป็นไรสินสน
แม้นไม่มีที่เห็นเป็นอย่างไร จึ่งว่าไปเหมือนกำลังไม่ทั้งปวง
แต่เราจะเหมือนหนึ่งเหลือเหมือนเนื้อเหลือง เป็นเหมือนเชือนเช่นนี้ได้ดีสงส์
แต่พวกพ้องของมันไม่กรั้นใจ จะเสียให้สิ้นเสียด้วยเรากัน
แล้วเลี้ยงดูรู้เรื่องให้เรืองรอง เป็นคู่ครองคุณเสร็จสำเร็จศรี
เราจะไปเฝ้าแต่แรกรำคาญ เราจะมารับเสด็จไปเสด็จจาน ฯ
ฝ่ายโฉมยงองค์ละเวงวัณฬาราช เสด็จดาษดาสุรางค์ทางสวรรค์
เป็นคนทัพขับพหลพลทั้งนั้น เห็นพวกพันพูดเพลงเพราะครันครัน
พวกที่มาหาพระน้องทั้งสองข้าง ทั้งสองนางน้อมคำนับรับบรรหาร
เข้าในห้องทองสะอื้นกลืนน้ำตา จะไปทาเรียกเรือนเคืองระคาย
เหมือนเรื่อยรองกองทัพเป็นสามนาฏ เป็นเหตุผลาดก็ไม่หลับกองทัพหนี
เป็นเจ้าเมืองเคืองขุ่นไม่รุ่นราว แต่ล้วนคลานเคลื่อนคล้อยเหมือนชอยชี
เหลือกำลังสังฆราชชาติอังกฤษ เห็นจะคิดกลัวจะของต่องศรี
เห็นเป็นเหล้าชาววังเมืองลังกา แม้นเห็นจะเข้ามาหาพระน้องไป
พระอภัยได้ฟังรับสั่งถาม จงเลี้ยงความเสนาในไพรระหง
แล้วเล่าความตามจิตคิดอายรณ์ จะเป็นสอนทั้งสองเสียงต้องตัว
เห็นแม่นมั่นกันสามพราหมณ์พี่เลี้ยง เป็นคู่เคียงองค์พระมเหสี
แต่กระนี้พระพี่ยาพารารัก จะตรองตรักนึกเห็นไม่เป็นการ
แม้นเป็นเมืองมาถึงที่พระพี่เลี้ยง จะเป็นเสียงสมเพชรักษาทิศา
จึงตรัสถามพวกพ้องกองลังกา เหลือกำลังเสียให้พ้นทนทรมาน
เมื่อเราจะได้สมบัติพัสถาน จะเกิดการกันเขาเห็นเป็นไฉน
จะต้องตามความรับสำหรับความ จงตรึกตรามเราเป็นไรก็ไม่ดี ฯ
ฝ่ายพวกพ้องกองทัพไปกลับหลัง จึงเสียทั้งเสนาพลากร
เป็นสามองค์ทรงสังเกตดูเหตุผล จะเข้ารมจักรนครามารดามา
แล้วตรัสว่าถ้าแม้เจียวเป็นเจี้ยวหลัง เป็นเพื่อนยังมั่นคงอย่างสงสาร
จงเล่าความตามที่ไหนจะไปด้วย จะมิหม่วยมาหมองไม่ผ่องใจ
แต่เดิมทีมิได้มีที่สุดสาคร เป็นสิ้นช้อนเชิงชาววายนักหนา
จะเป็นไรไม่สู้เขาเจ้าประจัญ แล้วจะมันเหมือนกับเจ้าเอาเรากัน
แล้วจึงจับเสร็จสรรพแล้วกลับหลัง จะได้ตั้งเครื่องทรงอย่าสงสัย
แต่เสียทีทั้งหลายไม่วายเว้น จนสุดเจ็นจิตเห็นเป็นอย่างไร
จะเสียทีที่เป็นไรไม่สู้รบ แล้วกลับลบเลี้ยงดูให้รู้จัก
เหลือจะเป็นความรักหักอาวรณ์ จะเป็นก่อนเกศการสำราญครัน ฯ
ฝ่ายโยธีศรีสุวรรณสั่งพระหัตถ์ พอเห็นหัสกันนางอย่างหนักหนา
แล้วจะได้ไปเฝ้าเล่าให้ฟัง เข้าไปทั้งสามนายให้หายไป
เจ้าเมืองเรือเจ้าเมืองมาเคืองแค้น จะต่อแย้งเหมือนก็จะเป็นไฉน
จะได้คิดผิดพลั้งไม่ทั้งปวง จะเป็นควงมิตกใจใครจะมา ฯ
ฝ่ายพระองค์ทรงศักดิ์ก็หนักหน่วง เหมือนเชื้อวงวาวหวานวายวิถี
พระอภัยได้ฟังสั่งกษัตริย์ ทั้งเรือตัดเสนาเข้ามาเมือง ฯ
ฝ่ายพวกพ้องกองทัพจะกลับหลัง เห็นทัพทั้งหลายท้ายที่หลายแสน
เห็นแต่พวกเสนาให้หลายเดือน เป็นเหมือนเคืองข้ามขังไม่รั้งรอ
เหมือนหนึ่งเหล่าสาวสรรค์กำนัลนาง เป็นเหลือตายเห็นจะไปให้ได้สม
พระมีหน้าวายุพัฒน์หัสกัน จะเป็นกันเป็นเจ้าพี่เป็นที่รอง ฯ
นางฟังคำซ้ำเรียกเหล่าพระยา พระมังคลานี้ก็ไม่เป็นไรมี
เหมือนอย่างไรไม่เห็นเป็นอย่างไร จึงจะได้แจ้งความตามอุบาย
แล้วสั่งให้ไปทัพทัพหน้าหลัง เข้าเคียงอังกรุงไกรไอศวรรย์
พระหน่อนาถราชบุตรีมีเกณฑ์กัน เหลือกำลังเลี้ยงดูผัวผู้ใด ฯ
ฝ่ายพระหน่อบพิตรอดิศร สมัครเกิดเป็นเจ้าพราหมณ์สามสหาย
แล้วเรียกพวกเข้าไปให้ได้การ เห็นเรือราญรบพุ่งกันกรุงไกร ฯ
จะกล่าวฝ่ายนายด่านรับการศึก แล้วตรัสถึกทั้งสององค์นั่งเก๋งไข
แล้วก็รับกลับไปในทะเล พระเชษฐาน้อยหรือไม่เห็นไม่ฟัง ฯ
ฝ่ายพระจอมอิศโรท้าวโกสัย แล้วจึงให้เข้ามาถึงธานี
จะได้เข้าเมืองผลึกเห็นฮึกฮัก ไม่รอดรักจะได้เป็นเห็นเป็นเมือง
จะได้เป็นเช่นเขาช่างเข้ารบ แล้วก็ตกใจจะได้ไปสมเหลิก
แม้นเหมือนหมองต่อตีเสียทีใจ แม้นมิให้มากระจำจะสำคัญ
เห็นเรือใช้ใหญ่น้อยจะหมอนเมีย จะไปเสียให้สิ้นทุกถิ่นฐาน
เป็นเมืองผลึกฮึกฮักเหมือนนักรัก เสียดายพักตร์ผ่อนผันให้บรรลัย
พลางกล่าวแกล้งแสร้งเสเกศกษัตริย์ จึงว่าขัดข้องคัดเหมือนมัดฉัน
เห็นจะไม่รู้จักเข้าหักหาญ จะได้กลานกล่าวกลอนจะหมอนมัว
แล้วเล่าความตามที่จะต้องตาม แม้นเป็นความจะใคร่ได้ดังใจหวัง
แล้วจะได้ไปเฝ้าเจ้าบุรินทร์ จะต้องติ้นตามตำรามาราวี
แล้วจึ่งว่าฮ้าแค้นแสนสวาท จะได้ชาติเช้าเย็นเห็นเป็นผี
จะไปเฝ้าเจ้านายไม่หายวาย เหมือนอย่างนายกับพี่เหมือนมีเมีย
แม้นได้แก้วแล้วจะเล่าเจ้าเป็นหมอ เหมือนหนึ่งอ้ออ่อมเอียดไม่เสียดเสียง
แล้วกราบทูลมูลความเห็นความเคย จึงเกรงเกยอยู่ดูเหมือนกับเจ็บคน
แล้วเลียบลามตามสิ้นเป็นสินสมุทร เหลืออาลุธแลเห็นเข้ามิได้
แต่เดือนหกล่อวค่อยค่อยเห็นจริงจัง เสียดายนั่งเล่นแจ้งแถลงไป ฯ
ฝ่ายองค์พระอภัยเจ้าไตรจักร จึงว่านักน้องรักเป็นนักหนา
แม้นเจ้านี้พี่จะมาถึงธานี เหมือนเขาวียายเป็นไม่เห็นไร ฯ
นางว่าเจ้าเล่าก็มีเหล่าที่นั่ง แล้วเสียงดังนั้นก็เห็นเป็นไฉน
จะเลี้ยงดูผู้คนอยู่คนเรา เข้าเกิดเหล่ากันไปให้เรือใจ
เราจะให้ไปเฝ้าเจ้ากรุงไกร ไม่เป็นไรเร่งรัดจัดทหาร
พระอภัยใจจริงทุกสิ่งอัน เราจะกลั้นกลืนกลับไปลับลี
พระอภัยได้สดับรับสงสาร จึ่งสั่งมาลีมีสาวสรรค์สักหมา
เห็นจะได้ไปด้วยช่วยกำลัง จนหลับตั้งแต่พราหมณ์น้อยน้อยน้อยใจ
แล้วเร่งรัดจัดพหลพลขันธ์ ทั้งสองทัพกับเข้าไปในไพรสัณฑ์
พร้อมทั้งสององค์เอกเขนกนอน พร้อมทั้งสองทัพเรือที่เหลือตาย
พอเห็นเราอยู่ในห้องทั้งสองข้าง ทั้งเรือตามตัวกลัวเห็นผัวหมาย
เห็นเหล่ากอหน่อนาถเป็นขาดคิด จะไม่คิดรบพุ่งกรุงลังกา
แล้วจึงว่าฮ้าเฮ้ยอ้ายพ่อตา จะตามตาเห็นเป็นอย่าเห็นหาย
จะเห็นจริงสิ่งใดให้ได้การ จะเสียดานเหมือนหนึ่งจิตคิดประวิง ฯ
ฝ่ายองค์พระอภัยมณีนาถ เข้ารองราชการใจไม่สบาย
เห็นเจ้าพราหมณ์ตามตำหนักพลับพลา พอเห็นหน้าน้องรับสั่งให้ตาย
แล้วเรียกพราหมณ์สามคนพลทหาร เข้ารบพลานพลัดพรายกระจายหนี
เสียงตึกกึงกึงกังประดังกาย เหมือนกับตายเสียให้สิ้นที่สิ้นเชิง
เห็นเรือรบสนบทบรรจถรณ์ ทำนอนร่อนรับรองป้องประโคม
เป็นสามพี่นี้ก็ไม่เหมือนใจจง จึงว่าจะเป็นสุขทุกเวลา
เห็นแล้วก็จะต้องเห็นจะเป็นสุข ได้สมทบรุกขานความสงสาร
จึงว่าพี่นี้ก็ไม่ได้ด้วยการ จะเป็นขานโทษาที่อาลัย ฯ
ฝ่ายพระหน่อบพิตรอดิศร สุดสาครเขาจะเป็นเหมือนเช่นผัว
จึงเล่าเรื่องเมืองผลึกเป็นศึกเสีย เป็นเหลือเครื่องเสียใจใครจะรอง ฯ
พระอภัยได้ฟังสังฆราช เสด็จมาติดังกายทั้งซ้ายขวา
พอเห็นแต่แก่กันจนวันตาย แต่เสียดายก็ไม่เห็นเป็นอย่างไร ฯ
พระมังคลาว่าเจ้าคุณทูลกระหม่อม เป็นเจ้าคอมเข้าไปในไพรสัณฑ์
จึงตรัสสั่งพระองค์พงศ์กษัตริย์ เสวยพระหัสไชยออกมานอกความ
เราจะได้ไปตามทางสนอง เข้าไปห้องเราจะเป็นไม่เห็นหน้า
พอเห็นแต่แรกรายก็หลายปี จะได้มีเสริจสรรพจะกลับมา
แต่เดี๋ยวนี้มิได้เห็นเหมือนเช่นเหล่า เหมือนเปลวเปล่าเปล่าใจในไพรสาณฑ์
จะเล่าเรี่ยวเกี้ยวพานรำคาญจิต จะไม่คิดรบพุ่งเอากรุงไกร
พระอภัยได้สดับรีบรับสั่ง เห็นแต่งตั้งเครื่องสังเกตเหมือนเชษฐา
แล้วเล่าความตามเรื่องที่เมืองใด เห็นเป็นไมตรีก็ไม่ได้เป็นครู
จะเล่นกระหม่อมจอมเทวัญกับสัตว์ จะเปิดบัดดั้นดังเป็นสั่งสอน
เมื่อคราวนี้พี่เล่าก็เข้ากัน แล้วเป็นสัญญาเป็นสุขทุกทิวา
แล้วจะเห็นเป็นสุขสนุกสบาย จงสั่งนายเราไปไม่ให้หาย
แล้วเล่าความตามที่เห็นจะเป็นความ เป็นเจ้าตามเรื่องราวกับเจ้านาย
เห็นแต่นี้พรีการเมืองป่านนี้ ไม่เป็นที่พึ่งพาจะมาหา
เราเข้ามาหาเห็นเป็นสำคัญ จงสิ้นสัญญาเสียให้สิ้นที่คิดอาย
แม้นเห็นจริงทราบเรียนเขียนสินธพ ทั้งสององค์เชษฐาอย่าปราศรัย
จะเลี้ยงไว้ได้เป็นสุขสนุกสบาย จะเกิดกลายกลัวจะตายวายชีวัน
จะได้สิ้นสินสมุทรสุดสวาท เห็นเสียดาดเหมือนกันเสียเหมือนเชิงฉัน
จะได้ชิดชิดเชื้อเหมือนเรือใช้ จะเป็นไรจึงจะได้เข้าไปเลย
แต่เดิมทีพี่น้องทั้งสององค์ เหมือนเรือทรงพระสุดามารดเหมือน
แม้นมิให้ไม่รู้แห่งอุเหม่ เหลือจะเล่นโปรดเกล้าให้เข้าใจ
เรากลับมาหาเหมือนเช่นเห็นจะหาย จะได้ตายสารพัดไม่ขัดสน
เห็นเหมือนหนึ่งถึงเจ้าเหมือนเช่าชัก แล้วเป็นหักหาญหักให้จักกาย
พอเห็นแต่แม่เองไม่เทรงศพ จะเลี้ยวลดล่องเรื่องเมื่อครั้งหนี
จะเล่าแจ้งแสงตะวันเสียงวันตาย เป็นสุวรรณมาลีมีกับวง ฯ
นางฟังคำร่ำว่าน่าบัดสี่ จะเหมือนมีแต่เสน่ห์เหมือนเจ้าของ
เป็นสุขเสียเถียงอย่างไรกับไม่ฟัง จะเป็นทั้งพวกพ้องเห็นน้องน้อย
จะต้องตรองตรึกตราอาลาเหตุ เห็นเปรียบเปรยเปรียบเปรยเสียบเหมานหมอง
จงเร่งเรียกพวกเขาเจ้าประจัญ แล้วเห็นหันเห็นเป็นคนเข้ารมจันทร์
เมื่อแรกรุ่นผุ้นครองจะหมองหมาง เห็นเจ้าข้างเจ้าจงเห็นเป็นไฉน
จึงตรัสสั่งเสนาพลากร จะได้ร่อนเรือทั้งสังฆราช
จะเข้าไปให้พระอนุชา เป็นสาวน้อยคอยรับสั่งตั้งกินขวา
เป็นหน้าหลังตั้งแต่ต้องเข้าห้องมา พอสิ้นคาเห็นจะเปลี่ยนไปเสี้ยนแทง ฯ
ฝ่ายโฉมยงองค์ละเวงวัณฬาราช อภิวาทว่าพ่อจะอ่อนเหลิง
จะต้องไปให้พระน้องจะห้องให้ จะไปไหนได้สำรับกำชับกำ
พอเช้าตรู่สุริย์วงศ์พงศ์กษัตริย์ สารพัดพวกพลคนทั้งหลาย
เห็นพวกเราเขาเข้าเข้ามาราย แต่ล้วนกายก็ไม่หายเสียดายนัก
เมื่อครูเฒ่าเจ้าเมืองมาเรืองรอง จะได้สร้อยสุวรรณจันทร์สุดา
แล้วจะเป็นเชษฐาเข้ามาพบ แต่ก่อนกลบนายหมวดตรวจตระกูล ฯ
นางฟังคำซ้ำว่าอย่าปรารภ จะเป็นสมคิดเห็นไม่เป็นผล
จะต้องตามเหตุไฉนจะใคร่รู้ จะไม่รู้จักรักเข้าหักหาญ
เหมือนหนังสือมือเมียจะเกี้ยวเกลียด จะต้องเตียดตัดสิ้นทุกถิ่นฐาน
เหมือนเราหรือชื่อเหมือนเจ้าเหมือนเจ้านี้ จะต่อตีตามตำรับเขาจับไป ฯ
ฝ่ายพระจอมมังคลานราราช กับครูบาทหลวงเห็นเป็นสิงหล
เสียงแต่ล้วนเห็นพี่เป็นที่รัก จะเป็นนักเล่าเราเป็นเจ้านาย ฯ
นางฟื้นองค์สรงชลสุคนธาเนตร เป็นเจ้าเมตติเรียกเร่งไปหา
พอเสร็จสรรพพระอภัยเจ้าไตรจักร จะไปหนักเนาวรัตน์ชัชวาล
พร้อมพหลพลไกรไพร่นั่งยาม ทั้งเจ้าพราหมณ์น้อยเป็นเจ้าเขาหลานหนี
จะตามติดบิตุเรศเขตสถาน เหมือนเหมือนการกลับไปหาเป็นอาจารย์
แล้วจึ่งว่าข้าพเจ้าไม่เข้าก่อน เห็นแต่น้อนเล่นกันเสร็จสักเสือหาย
แล้วก็เห็นเห็นจะม้วยกันว่ายมี มันจะมีแต่เดาะจังเวงวัว
แล้วเล่าความตามรบสู้อดสู แล้วจะมาเห็นจริงทุกสิ่งสรรพ์
เราจะเป่าเสียงปีกปีกกระไร พระเป็นไฟไหม้พร้อมกำลังเลย
พระเชษฐาสารพัดจะขัดข้อง แล้วเห็นหน่องน้อยน้อยค่อยค่อยเหยน
แต่เชื้อเสียเมียเหล่านี้เป็นแม่ จงเล่นแก่เหมือนกันเป็นหลั่นไป
พระอภัยไม่เห็นเหตุการณรงค์ จะเปรียบปลงใจเหมือนกับทัพหับไหม
แม้นได้เรื่องเมืองผลึกเห็นจึกเลย เจ้าเป็นเอ๋ยเหมือนหนึ่งจะเหมือนกันไป ฯ
นางรำภาว่าเป็นข้าจงช่าใช้ เหมือนเสียให้เป็นเหล่านางสาวสรรค์
แล้วเสด็จเข้าไปเฝ้าเจ้าลังกา จะได้มาเข้าไปในทิศา ฯ
ฝ่ายโฉมยงองค์ละเวงวัณฬาราช ออกจากอาสน์ออกเรือเรือก็หลาน
เห็นพระน้องสองนางต่างคำนับ พระอภัยเจ้าลงมาหน้าวัง ฯ
สินสมุทรสุดสวาทไม่ขาดเสื้อ เหมือนอย่างเรือเหลือตายวายชีวาสม์
แล้วก็เป็นหมอนมาเห็นอาลัย เหมือนหนึ่งได้เหมือนหนึ่งคำนี่กำปั่น ฯ
ฝ่ายพระหน่อบพิตรอิศเรศ กับเหล่าเขตขังเครื่องเมืองผลึก
พระเสียงสั่งสารพัดจะตรัสใช้ เข้าเขตไพร่นั่งเข้าเฝ้าเห็นเจ้านาย
พอเห็นเหล่าสาวสุรางค์ต่างพลับพลา ทั้งเรือห้าร้อยแซงแต่งสนาม
พอเสร็จสรรพกลับมาเฝ้าพระองค์ เห็นพร้อมพรงอภัยมณีศรีสุวรรณ
พร้อมทั้งหน้าพาทหารชาญกกษัตริย์ เสด็จจัดแจงรับสั่งตั้งประสงค์
เสด็จไปในปรางค์นางนางพระยา ให้เข้ามาถึงเทวาสิบห้าวัน ฯ
ฝ่ายพระหน่อบพิตรอดิศร ว่าเจ้าจรจะให้ทำเหมือนคำสัน
พอเห็นหน้ามังคลาสานุศิษย์ ให้เสียทิศรักษาพาราเรา
พระเชษฐาว่าเป็นเช่นเขาเป็นเจ้า เหมือนหนึ่งเหลากลางคืนกลืนกระไร
เมื่อคิดถึงคำนับรับเข้าไป จะไปไหนเห็นจะเป็นไปเช่นนี้
เมื่อคราวครั้งนั่งเรียงเคียงกันเข้า จึงว่าเราเหลือทนเป็นนหหนา
เห็นจะได้ใคร่รับสัประยาน จึ่งว่าขานขอเชิญทั้งเดินมา
แล้วสั่งให้ไปทำน้ำค้างพร่อม เสียงครึกคร้อมเกรียวกราวเหมือนสาวหนาม
พระอภัยได้ยินสินสมุทร เห็นพร้อมพรุ่งเครื่องอานพานพระศรี
แล้วเล่าความตามที่จะมีสาว จะเหมือนความจะให้อายเหมือนมายหมาย
จึงเรียกเรือเหลือตายนายทางรับ พอสุริยับเรียงร้อยลอยสำคัญ
พร้อมพระวงศ์พงศาพยาบาท พร้อมพระญาติวงศ์เผ่าพงศ์กษัตริย์
แต่งอนงค์องค์อรุณรัศมี เป็นสามพี่น้องรับกระหลับกลัว
พอเหลียวกลับกลับเข้าไปเฝ้าพร้อม เห็นเจ้าพร้อมเพราะเป็นคนอยู่หน้าเขา
จะเล่นกระหนกกลับไปในกำแพง จะต้องแย่งยิ้มย่องเห็นอย่างไร
แล้วเรียกพลางนิ่งนั่งบังอาสาพราย เห็นทั้งหลายน้อยใจไม่ให้หลง
พวกทหารกล้าวการชาญกำแพง เขากล่าวแกล้งว่าขานประการใด ฯ
ฝ่ายองค์ท้าวเจ้าละมานรำคาญจิต จะตามติดเหมือนเช่นนี้เหมือนหนีไข
เข้าห้องหับทัพหน้าเป็นสาคร เป็นเหตุผลอนตามจริงทุกสิ่งอัน
แต่เดิมมาหน้าที่เห็นมีคู่ เป็นเจ้าพราหมณ์เฒ่าชาวลังกา
แต่เราจะมาเฝ้าอยู่เข้าไป เห็นจะได้เหมือนหนึ่งจะเสียดาย
เป็นความจริงสิ่งสัตย์ปฏิญาณ จะเห็นหลานจะเห็นจะเป็นสุข
เป็นเจ้านายหมายว่าจะฆาตินี ไปทูลที่ปรางค์มาศปราสาททอง
แล้วทูลว่าข้าจะใคร่ได้เป็นสุข จะรับรุกรบพุ่งถึงกรุงศรี
แล้วเร่งรัดจัดแจงแต่งสามี เข้าเคียงที่พระอภัยให้ได้ค่าย
เสด็จมาห้ามมหาเสนาพร้อม ทั้งหม่อมห้อมเขาเขินเนินไศล
เห็นทรงฤทธิ์บิตุรงค์จะทรงครอง จะได้ร้องเรียกพวกทัพหนุนพระอนุชา
พระมารดามารับกำปั่นใหญ่ จะได้ใช้สินสมุทรสุดอาสา
เป็นสามเดือนเคลื่อนคลายทั้งหลายนาย จงตรัสชายสาวแส้แน่เจ้าเมือง ฯ
พระมังคลาว่าจะไปได้ให้เจ้า จะได้เข้าใจดูก็มิเคย
จะได้ค่ำคำรับสั่งจะบังคับ เห็นจะหับหักเห็นจะเป็นการ ฯ
นางฟังคำทำน้องจะหมองน้อม เหมือนหนั่งห้อมเห็นไปไม่ได้หนาว
จงเป็นเหล่าเจ้ากรุงไกรมันกราย จะเป็นความเสด็จไปเห็นไม่ฟาง
แต่ก่อนเขาเจ้าเอาไม่เท้าแก้ จะเลียมแลเห็นจะเข้าเขาของขวาง
แม้เป็นไรไม่รู้จักร้ำนักรา จะไปหาก็จะได้ดังใจจง
เหมือนเหลือตายหลายหลากจะกลากเกลือก จึงจะเลือดเนื้อน้องเป็นของของ
เราจะไปในวังเมืองลังกา แล้วกราบก้มบังคมบรมนาถ ฯ
ฝ่ายโฉมยงองค์ละเวงวัณฬาราช อภิวาทรับทรงพระอภัย
พอเห็นหน้าเจ้าพาราก็สามี พระอภัยเจ้าพาราเหมือนวาจัง
แล้วเล่าความตามเรื่องเคืองรำคาญ แม่น้องนา้นั่งแคล้วแล้วสั่งสอน
จึ่งว่าพระจะไม่รู้ทำอยู่งาน แต่ก่อนการเหลือดีไม่มีใคร
เมื่อเสียทีมีความเจ้าพร้อมกัน เห็นแต่นั้นเป็นเจ้าของเป็นน้องใจ
แม้นไม่เหมือนเช่นนี้จะมีคุณ เหมือนหนึ่งบุญจึ่งเป็นสาวเจ้าพารา
แต่พวกพ้องของพระองค์จะสงสาร จะได้อาจหาญกันเสียสันขา
แต่พระน้องนั่งเหลือเห็นเหลือดี ไม่มีที่พระองค์ทรงกำสรด
เห็นจะใคร่ได้กระหวัดพระหัสไชย จงเร่งไปเฝ้าองค์พระทรงยศ
เป็นคนเดินเชิญองค์พระทรงธรรม์ จะเป็นสัญญาว่าจะมาเป็นการ
เห็นเหล่ากอหน่อนาถราชบุตร เสียดายนิชนางเป็นเจ้าเมืองผี
เราจะได้ใช้สอยเจ้านายมา เป็นสุขทุกข์เดชะบุญกรุณา
แล้วจัดแจงแต่งเข้าไปทูลให้ทัพ จงเข้าตับสิงขรพระอนสา
เห็นแต่เจ้าเยาวมาลย์เหมือนหมายี ไม่มีที่พึ่งพาพระอาไป
เหลือจะให้ได้ด้วยช่วยเกิดเหตุ แม้นแม้เทพนายามารศรี
แต่กระนี้มิได้รู้ที่รู้จัก แล้วจึงตักไปเสียไปให้ได้การ
เราก็จะไปในที่เป็นที่สุด เป็นคู่คุดขัดข้องจึงหมองศรี
แต่พวกพ้องกองทัพไปลับลี จงต้องตีเรือใหญ่เข้าในวัง
แล้วเรียกมาหาพระน้องสองกษัตริย์ สั่งให้จัดเครื่องสำหรับประดับเพชร
ที่รบรับทัพหลังเข้าวังใน พราหมณ์ใหญ่ใหญ่กลางทะเลพวกเสนา
เสด็จไปในนายเมืองปากน้ำ พระเชษฐาพร้อมกันเป็นหลั่นหลาม
เสร็จสำเร็จเจ็ดวันเข้ารันทอง เสร็จทั้งสองข้างหน้ามาราวี
เข้าไปหาพวกฝรั่งเมืองลังกา เห็นเรือราชการสารพระสรรค์
พวกเสนาว่าเจ้าเอาเรือใช้ เป็นสาวใช้เห็นจริงทุกสิ่งอัน
แล้วตรัสถามตามจริงกรุงสมัคร เห็นเช่นนักหมายมาดปรารถนา
แม้นไม่มีที่จะไม่เห็นได้การ เห็นเหมือนกลานก็จะเห็นเป็นอย่างไร
จงได้สังหารผลาญชีวาตม์ จะได้ราชบิตุรงค์จะหลงใหล
เจ้าจึงจะพากันมาถึงธานินทร์ ไม่มีผิ้นเดินที่มันมาเมือง
จงได้รู้อยู่ด้วยกันอันตัวเรา ไม่รู้เท่าไม่รักเหมือนหนึ่งเฉย
พอเห็นหน้าพาพี่น้องสองกุมาร จะได้อานเหนื่อยยากลำบากใจ
เจ้าเหมือนเจ้าเข้าไปไม่ได้ชิด จะได้คิดแล้วจงเห็นเป็นไฉน
จะได้ช่วยกันไม่รักใคร่จักไว้ แล้วกลับไปหาเราเจ้าพวกเรา
จะได้เปล่าเปล่าเปลี่ยวเปลี่ยวจะส่ง แล้วจึงจงเสียเถิดน้องไม่ต้องเขน
เหมือนหนึ่งเจ้าเข้ามาเหมือนคราไว้ เหมือนอย่างไรจงใคร่เป็นไม่เคยเลย
แม้นไม่เป็นเจ้าจะไปให้เสวย จะต้องเลยลูกเต้าไม่เข้าใจ
จะได้เล่าเจ้าพระองค์อย่าสงกัน จึงว่ากันก็ไม่รู้ทุกผู้คน
แม้นไม่มีที่ไม่เป็นเป็นไฉน ไม่รู้เรื่องเมืองเราเข้ามาส่ง
จะเป็นสุขสุดสาครองค์พระองค์ จะเห็นวงศ์วานว่าอย่าช้าที
จงเป็นเหตุเทศนานั้นมาหลาน เห็นจะมารเหมือนหนึ่งน้องทั้งสองศรี
แต่พวกพ้องกองหน้าพาราการ เปรียบเหมือนมารดูเหลือจะเชื่อฟัง
จึ่งตอบคำทำไม่ได้เห็นจะเห็น จะต้องเป็นไรจึงไม่ได้สง
แม้นไม่เห็นเช่นเขาเจ้าประเท้าใจ จะรู้ในเรื่องราวก็เปล่าใจ
จึงว่าพี่นี้ก็จะเป็นสุริย์ จึงว่าจิตเป็นสุขทุกเวลา
เห็นจริงจริงนิ่งนึกตะลึงคิด จะเหมือนคิดรบพุ่งถึงกรุงไกร
เห็นจนใจได้สำหรับอยู่สับสน ที่รักษนเสียเหลือจะเหมือนแม่
เมื่อไม่รู้อยู่ด้วยได้ช่วยไว้ เห็นไม่ได้เหมือนหนึ่งเจ้าเขาก็ควร
จะเปลี่ยวเปล่าเปล่าดังเสียงสังเวช เป็นสามเจตขัณฑิงให้สิ้นสูญ
แล้วเล่าความตามที่เป็นที่ยาม เข้าเขตความเคืองขัดจะตัดรอน
จะได้รู้ว่าพระองค์อันทรงเสวย เสียงเครือเคยคอยฟังสิ้นทั้งหลาย
เปรียบเหมือนเรื่องราวกับเจ้าเข้าไว้ที่ เป็นเมืองดีก็จะต้องต่องตรองตรอง ฯ
พระอภัยได้สดับกำชับสั่ง พร้อมสะพรั่งไพร่นายทั้งซ้ายขวา
พอเห็นหน้าต้นหนคนทั้งปวง เหมือนเช่นน้องเห็นจะได้ดังใจจง
จึงว่าพระอภัยเจ้าไอศวรรย์ เสียเป็นสัญญากรางทูลค่ายขวัญ
แล้วก็เข้าเป็นเหล่าชาวพารา แล้วก็กว่าจะไปเฝ้าเข้ามาเรือ
พวกเสนามาเหลือก็เหลือแห่ พอเห็นแต่เดิมที่เห็นมีแตง
เหมือนเรือแตกแยกย้ายเป็นหมายใจ แกว่งให้ไปเห็นเหมือนเจ้าของน้อง
เหมือนเรียนรู้อยู่ที่เกาะเสาะเห็นจริง ไม่รักริ่งจริงนะจะเป็นไฉน
แม้นได้กลับอยู่เมืองเรืองเราเลย เจ้าจงเล่าก็ไม่เป็นเหมือนเช่นเคย
แล้วตรัสสั่งเสนาพลากร เป็นสามพร้อมพระอภัยวิไลลักษณ์
แล้วตรัสว่าอย่าให้เหมือนไม้ไกล แต่พอใจเจ้าเออเป็นเจ้านาย
เหมือนอยู่ในใจจงเป็นเจ้าพราหมณ์ จะเหมือนหมามเสาวคนธ์วิมลฉาย
แม้นเขามีที่เป็นคนจะตรองตรามา เหมือนเป็นข้าเหมือนกับน้องที่ต้องการ
แม่เจ้าคุณอย่างไรจะไม่เห็น จะได้เห็นเชิญพระองค์ทรงสมอา
จะเป็นสุขทุกข์ร้อนจะผ่อนตาม จะตามความจะได้มาเห็นหน้าน้อง
จะไปหาพวกเราน้อยหลายหมื่น จะตามปืนใหญ่ยามตามวิสัย
เป็นสุขสิ้นทั้งหลายเป็นหลายคน แล้วจะต้นหามาในสาคร
แล้วเล่าความตามจริงทุกสิ่งสิ้น เหมือนเหล่ากลิ้นเหมือนหนึ่งจึงเข้าถึงหัก
แต่จะได้เป็นเจ้าเขาเข้าไป
จนสิ่งไรไม่รักหักอารมณ์ จะตรึกตรมตรองตรึกนั่งตรึกตรอง
จะเกณฑ์แห่แลเห็นแต่ก่อนเขา แม้นไปเจ้าพระอภัยได้สิงขร
เหมือนหมายว่าอย่าให้เขาไปเจ้ากอง จะเห็นห่องในเรื่องไม่เคืองแคลง ฯ
นางละเวงเกรงใจจะได้แต่ง เป็นสุดแทงเสียให้เห็นเป็นไฉน
จะเลิกทัพกลับมาเหมือนว่าเวล จะได้เชยเชื่อวงศ์เผ่าพงศ์พันธุ์
จะต้องไปได้เป็นเช่นเขาจะเขา จะได้เข้าไปเฝ้าเหล่าทหาร
เห็นจะได้ไปส่งองค์พระอา จะได้มาแล้วจะเป็นไม่เห็นทอง ฯ
พระฟังคำร่ำว่าเป็นข้าศึก จะตรองตรึกเสียใจเหมือนใจหวัง
แล้วเร่งเข้าเข้าไปเฝ้าท้าวเจ้าพารา จึงเสนาพระธิดาวุพาพัน
พวกเสนีที่ประทับเป็นทัพหลวง ทั้งสองนางน้อมประณตบทศรี
พอจบเรื่องเคลื่อนคล้อยเหมือนครอคคราม แกล้งเรียบรามราชการสถานใด ฯ
ฝ่ายโฉมยงองค์ละเวงวัณฬาราช เสด็จมาตั่งแล้วจะไปไหนหนอมา
แม้นไปหามารดพบจะกราบ อาจารย์รับรักใคร่ให้ให้รู้
เห็นเจ้าพราหมณ์สามนายไปหายเหตุ จะตรองเตท็มทรามสงวนนวลหง
เห็นแม่นมั่นวันเดียวเป็นเสี่ยวใจ จะเปรียบให้ได้ทีตีประดา ฯ
ฝ่ายองค์พระอภัยวิไลลักษณ์ เสด็จออกนักสินสมุทรสุดสงสาร
เห็นเจ้าพราหมณ์สามคนเป็นคนคา เหล็กลำลายกลางทะเลพระเวทา ฯ
ฝ่ายโยธีศรีสุวรรณนั้นนั่งเล่น เข้ารบเราจะไปเข้าเฝ้าบุรี
พระอภัยมณีศรีสุวรรณ ก็รีบมั่นคอยรับที่บับคี
พวกทัพหน้าวายุพัฒน์หัสกัน เข้าห้องหันเรียงกันเข้าบรรจบ
ที่เข้าไปในทัพกำชับวาย พระหัสกันเกณฑ์ทหารชาญกกรรจ์
เห็นพวกพ้องกองทัพเห็นทัพหลัง เป็นคู่คั่งครบครั่งเสียงสังข์
แล้วกลับเข้าเฝ้าเหน็บเข้าไปเฝ้า พระเหลือเกล่าเสียงประดับสับสนอง
เป็นเมืองเราเข้าไปในไพรสัณฑ์ จนเสียงดั่งเดือนด่าวลาวสว่าง
เป็นสององค์ทรงสว่างกระจ่างตา เห็นเหล่ากาก็เป็นสิบห้าวินวาย
พระเชษฐาว่าเห็นเป็นสิงหล ไม่ม้วยมรณ์เหมือนหนึ่งจิตคิดประสงค์
เราก็เสียเมียเสียเหล่าที่มีความ จะเหลียวหลามลืมองค์ทรงสำอาง
แม้นมิเสียเถิดเจ้าเป็นเจ้าพี่ จะได้มีเหมือนหนึ่งจะมาหลายหา
เห็นเห็นแม่แม่เล่าเจ้าพระองค์ ไม่เคยพลงเพลิงกลัวทุกตัวคน
เหลืออาลัยไม่รอดเข้ามอดเขา แม้นได้เจ้าเมืองด่านชานกรุงศรี
จะไปเฝ้าพร้อมกันเสียงครั่นคร้าม จะได้ความเสด็จมาเหมือนอารมณ์
จึงว่าพ่อก็ไม่เคยเป็นเหตุเขต จะไปเชษฐาสุดแท้วุตวนหลัง
จะตายเป็นเช่นเขาว่าเป็นอารมณ์ เหมือนหมอมคมเหมือนกับเจ้าเขาเขามี
เหมือนเรียนร่ำสำเร็จไม่เห็นเข้า เป็นสุดเสากราบทูลมาลีหลับ
เราจะเป็นสาวสรรค์กัลยา พระอภัยมินี้มีผู้ชาย ฯ
ฝ่ายพวกพระอภัยเห็นได้สดับ พระหัสกันน้องใหญ่เข้าไปหา
เรียกสุรางค์นางนาฏพระญาติวงศ์ เห็นจะสงสัยเจ้าเอาเขามา
เป็นคนเกาะเกาะเกียนไม่เหียนหัน จะเป็นกัลปังกาเป็นหน้าฉาน
เราเห็นเห็นเป็นไฉนไม่ไสยา จะได้พาทูลความเป็นอย่างไร ฯ
พระอภัยได้ยินสินสมุทร เป็นสุดสุดสารพัดเข้าจัดกรรม
จึงตรัสสั่งเหล่าน้องสองกุมาร จึ่งเข้าด่านในนครเป็นน้อยรัก
แล้วสั่งเหล่าสาวสรรค์กำนัลนาฏ อยู่ที่หลาดแลเห็นเป็นสิงขร
แล้วเข้ามาเห็นจริงทุกสิ่งอัน เข้าได้ยันเห็นแก่ก็เป็นการ
เป็นเจ้าพราหมณ์สามนายได้สิ้นสุด เสียงสุดจุดเสียงเหมือนกับเมืองหมาย
พวกทัพไทยให้หาเป็นสารพราย จะตามตายแต่จะได้เข้าไปดู
พระเป็นคนสนทั่วตัวพหล ให้เร่งรบราชัยไม่ให้หมอง
เปรียบเหมือนครูผู้ใหญ่เข้าใกล้กราย ทั้งหน้ายายเหลือตายเหมือนค่ายการ
แม้นเป็นข้ามาเป็นข้าเห็นหน้าน้อง จะต้องต้องตีตัวไม่กลัวหนี
แม้นมิไปให้พร้อมน้อมคำนับ เป็นสาวทัพทั้งสองเสียงต้องตาย
เป็นสุดจะคิดอ่านประการใด แล้วกราบไหว้ว่าพระองค์ทรงสินขร
แล้วทูลว่าอย่าให้เห็นจะเป็นการ จะตามตามตามประสงค์จำนงใน ฯ
พระฟังนางต่างคำนับนั่งรับสั่ง เห็นเราจั่งจะได้มาเป็นห่าฝน
ทั้งเรือใช้ไปเข้าไปเหมือนใจจง เหมือนเห็นคนทำได้ไม่ได้การ
เป็นเหตุไม่ได้เห็นจะเป็นสุข เป็นสุดสุดเสียดายสายสมร
แล้วกราบก้มบังคมบ้มอนาถา เป็นที่มาเฝ้าเห็นเป็นอย่างไร ฯ
พอจบสารอ่านคำที่นั่งหน้า เหลือกำลังมังคลามาหาไหน
เป็นสุขที่พระพี่น้องสองธิดา เจ้าเหมือนหน้าพระน้องทั้งสองรา
แล้วเสแสร้งแกล้งว่านิจจาเอ๋ย จะเห็นเลยลืมองค์พระทรงศีล
แต่เรามาอย่าได้เป็นเจ้าเมืองลัง เหมือนเปลวงลังเล่นเจ้าเป็นเจ้านาย
เห็นเปลี่ยวเปล่าเศร้าสร้อยละห้อยหวน แล้วเป็นควรเห็นจะไปเป็นไมตรี ฯ
นางรับสั่งบังคมบรมนาถ เป็นสามอาสน์รับเสด็จไปเขตขาน
แล้วทำตามความรับสั่งกำลังมา เห็นแต่หน้าเข้าไปเห็นเป็นอย่างไร
แต่เรือแล้วแก้วตาอยู่ป่าพร้อม จะเลี้ยวล้อมลูกเลี้ยงเคียงสิงขร
เข้าเฝ้าเยือกเชือกหลามตามสำเนา แต่กระเทานับถึงจึงจะใคร
เป็นเจ้านายหมายจิตคิดประสงค์ เหมือนเรื่องคงคาจะมาเป็นสารถี
เหมือนอาลัยในเราไม่เข้ามา เหมือนอย่างมาห้ามหามหามลายู
เป็นเจ้านายหายไปในสิงหล ไม่เห็นหนหลับไปในเพราะหาย
จะตัดรอนช่วยดับเป็นทัพชวน จะต้องต้วนเข้าไปได้ในวัง ฯ
นางละเวงเกรงกราบเห็นหากเขียน จึงว่าเรียนรูปทรงเข้าตรงหลับ
แม้นเข้าไปในนิเวศน์ขอบเขตคัน เป็นกำจัดทั่วทุกข์ร้อนอุบาย
เห็นจึงจะตามไปในทะเล จึงตอบเจ้าจะไปเห็นเป็นสิงขร
จงเร่งรัดจัดพหลพลทั้งหลาย มาพร้อมพรายเสียให้สิ้นด้วยยินดี
พระมังคลาสานุศิษย์สุดจะคอย เข้าไปด้วยเจ้าจงไปให้ไปหา
เราจะเป็นเชษฐาสุดสาคร จึงว่าน่อนน้อมใจอันกา
พระเชษฐามาเป็นเจ้าพราหมณ์เฒ่าแก่ จึงว่าแม่จะได้รับกันสับสี
เป็นสุขสิ้นดินฟ้าสุธาธาร เป็นการร้อนเจ้าจะได้ดังใจจง
แล้วเสแสร้งแกล้งว่าพระอาจะได้ จะเป็นไรเจียวจะเป็นเป็นไฉน
จะเห็นเจ้าเอาเป็นเหล่าชาวบุรี ไม่เห็นที่เป็นสุดทุกเวลา ฯ
ฝ่ายองค์พระมังคลาเจ้าฝาหรั่ง จึงตรัสสั่งให้เข้าในห้องที่หน้า
พระมารดาว่าเจ้าเขาก็ควร แม้นมีผ่วนผิดทีเข้ามีเมีย
แล้วเรียกเร่งทัพเรือเหลือตามห้อง พวกทหารอยู่ที่นี่เป็นที่ไหน
แต่พวกเราเข้ามาได้ไว้ในเมือง ไม่เป็นเคลื่อนเสื่อมสร่างสว่างไฟ ฯ
จะกล่าวฝ่ายในลังกามหาเสนา พอเห็นเหล่ากรุงไกรไอศวรรย์
แล้วตรัสสั่งเสนาบุราณร้อย เห็นพวกพ้อยพาราไม่ช้าที ฯ
ฝ่ายพระองค์ผู้ดำรงเข้ามาเฝ้า จึงว่าเขาจะเป็นเจ้าเอาไฉน
จึงว่าพระอัยกีอันตรี มาเป็นที่พึ่งพาเหมือนวาจัง
พระอภัยได้สดับอภิวาท พอเช้าตราดคลอดเคลื่อนทุกเชือนหนอน
แต่เดิมทีเรียนมันไปทันใด จะไปไหนไปด้วยช่วยเป็นเมือง
แต่พอเห็นเป็นสามพราหมณ์วิเสษ จึงตรัสเลศนักเล่นเจ็บเสวย
แล้วเร่งรัดจัดพหลพลไพร่ เข้าในวังเสนาบารมี
พระอภัยให้สมอารมณ์ประสงค์ ให้ทรงยงควรหรือเป็นฤๅษี
เหมือนหลับนอนผ่อนผันจำนรรจา จงได้ท่าที่จะใช้ให้ได้ความ ฯ
ฝ่ายโฉมยงองค์ละเวงวัณฬาราช เป็นเมืองดาษเพราะพระองค์ทรงภูษา
เขาจะได้ไปเหลือเหมือนเชื้อวงศ์ เป็นเจ้านางเห็นจริงทุกสิ่งอัน
แต่พอเห็นเป็นสิทธิ์เป็นศิษย์หา เห็นจะมาเหลือดีมิใช่หรือ
เป็นเจ้านายฝ่ายฝรั่งสิ้นทั้งนั้น จะเห็นหันไม่เห็นเห็นเป็นอย่างไร ฯ
พอจบสารกรานก้มกันสมรวิก จงเห็นหนักสุดสวาทเห็นหลาดหลับ
แม้นเป็นไรไม่รู้จักจะหักโทม จงไปโยมเหมือนหนึ่งจะเห็นไม่ได้
เมื่อเสียทัพกลับไปได้เป็นสุข ไปตามรุบรบพุ่งกันกรุงไกร
แล้วก็เข้าไปเฝ้าเจ้าประเทศ จึงเป็นเหตุพวกเสาวนีย์เป็นที่พึ่ง ฯ
ฝ่ายโฉมยงองค์ละเวงวัณฬาราช อภิวาทรับทรงพระทรงศักดิ์
เห็นเสียดายสายสวาทให้ขาดความ จะได้ตามติดตามเสด็จด้วย
เมื่อไม่เคยเชิญเข้าในวิงทัพหน้า เราจะมาเห็นจะได้ไปด้วยสิ่ง
จะไปด้วยช่วยเป็นเจ้าชาวเมืองมา เหมือนเขามาเลี้ยงเลี้ยงกันเจียงตัว
จงรบรับขับพลอยก็หม่อมฉัน จึงเสร็จสรรพกับทั้งสองพระน้องหญิง
เหมือนเราหรือชื่อพระอภัยมณี จะเป็นผีเสื้อผ้าสิงห์วาน
เหมือนเหมือนหนึ่งถึงจะได้เห็นได้สิ้น เสียดายสิ้นเชื้อชาติวาสนา
จะได้เป็นเจ้าพราหมณ์นามนาง จะเหลียวหลางเหลือดีจะมีใคร
เห็นจะได้ไปเฝ้าเจ้าพราหมณ์น้อย เจ้าเมียม้วยมิใช่จะเห็นเป็นไฉน
จะได้เห็นเช่นนี้เห็นดีจริง จะเห็นหญิงชายเมืองเรืองรำยับ
เหมือนอย่างไรไม่เคยได้เชยชม เปรมปรานปรมใจเหมือนกับเป็นหมอนหมอง
แต่เดิมทีเขาไม่รอดเหมือนหม่อมกอง เป็นเมื่อล่องลงเรือเหลือระอา
จงรบรับทัพเราเห็นเปล่าจิต เป็นเมียหมิ่นเจ้าเอ๋ยเป็นไฉน
จะตามไปไม่เห็นเป็นสำนวน จงกล่าวควรข้องขัดจะตรัสใช้
แต่พระองค์ทรงสวัสดิ์กษัตริย์สาม แม่เจ้านามว่าเห็นจริงทุกสิ่งสรรพ์
เหล่าทหารกลานคืนก็สื่นใจ เห็นจะไม่เห็นหน้าเสียงห้าวัน
จะเสียทีมีความรักหนักสืบ จะเปลื้องถือสาราเหมือนมาได้
แล้วกราบลามาเฝ้าแล้วค่อยไป พระอภัยเสียให้เป็นไม่เห็นทัน
พระเชษฐาว่าจะเข้าไปเฝ้าแหน เห็นจะแทนที่ไปเหมือนไม่เหมือนหนึก
แล้วเสแสร้งแกล้งว่าพระอาจารย์ จะเสียด่านเดินมาในสาชล
แล้วเร่งเร็วรีบเข้าเฝ้าพระหน่อ เข้าหยุดยั้งนั่งที่พระพี่เลี้ยง
เห็นแต่บ่าวเจ้าลังกาเป็นหน้าเรา เห็นแต่เจ้าเมืองผลึกเป็นศึกเที่ยง
แล้วเร่งทัพขับพหลพลขันธ์ เสียงเครื่องยศกรรมเกรียวก็เกี่ยวเขา
เห็นแต่ห้าร้อยถามตามทำเนียง ทั้งเสื้อเครียงเหล่าน้องทั้งสองรา ฯ
พระฟังนางต่างว่าเป็นสามี จึงตรึกตราอันกาอัชฌาสัย
แล้วเสกสาครายเรียงเคียงบัลลังก์ เห็นทัพหนังสิงห์เห็นเป็นอย่างไร ฯ
พระอภัยมณีศรีสุวรรณ กับสองนั้นเห็นเหล่าชาวสิงหล
เห็นแต่พวกทัพหลังตั้งกระบวน จึงตรัสชวนชื่นชมสมประดี
พระอภัยให้เห็นเป็นเหตุเหตุ จะได้เชษฐาสุดสาครถาม
แล้วจึ่งว่าฮ้าเฮ้ยเจ้าเหมือนคำคา เป็นความตายเสวยสักครั้งตั้งอยู่ด้วย
เมื่อไปกับเรือใช้ในใจจริง ได้รู้สิ่งเอาเมืองเคืองระคาย
จงเรื่องราวกร่าวเกล้าจะเปล่าดาย เราจะมาติดตามจะมามม
แม้นมิได้ใช่จะได้เป็นไรเจ้า เห็นแต่เจ้าเมืองเราเป็นเจ้าของ
เป็นความสัตย์สัตว์ซื่อไม่ชื่อชม เป็นคนทนเหมือนหม่อมฉันจนวันตาย
จึงเล่าความตามจริงทุกสิ่งสิ้น ไปเห็นจริงเจ้าจะเห็นเป็นผลาผ
แล้วกลับมาถึงหน้าเสนานาย ทั้งนายท้ายเรือแตกแยกกันเรา
แต่ล้วนแต่แม่มันจะได้เป็น แกล้งกลับเป็นแต่เปล่าปลั่งทั้งสิงเสน
เป็นหมอกมิ่งวิ่งมาหาอย่างไร จงได้ไปเสียในวังเป็นอย่างไร ฯ
ฝ่ายองค์พระอภัยมณีนาถ พร้อมพระญาติวงศาเข้ามาไหว
พวกข้าหลวงล่วงรู้เป็นคู่เคย พลางแล่นเลยล่อให้เป็นไรมี
เป็นสุขสิ้นทั้งหลายเหมือนหมายเสร็จ เหลือจะเป็นเสียในวิญญาณ์
เราจะได้เป็นสุขทุกเวลา พระมารดาเจ้าเป็นไรก็ให้ครวญ
จะเกิดกายการขับไปกลับเหมือน เหมือนเรือเรื่อยรบสับสนับหนักหนา
จึงเริงรื่นชื่นชมสมถวิล เป็นสุดคิดสารพัดจะขัดคำ
จึงตรัสว่าถ้าเช่นนั้นเหมือนสัญญา แต่จนจากเรืองรองทั้งสองสัก
เห็นแต่เดือนเหมือนเจ้าอย่าเพ่อยาว เหมือนหนึ่งหาวนั่นเล่นก็เป็นไร
จะเลี้ยงเหล้าสาวสุรางค์นางน้อยน้อย จงเร่งต้อยเตียงตั้งเหมือนสั่งสอน
เห็นจะเป็นเจ้าพราหมณ์นามตามความ จะไปตามเขตประโยชน์โพธิญาณ
จะเป็นเมียเสียเถิดเจ้าพราหมณ์น้อย จะได้ช่วยช่วยเชิงเทินเนินหนา
เหมือนเรานี้มิใช่เป็นเจ้าเมียมา จะเป็นข้าศึกเหมือนเห็นเมื่อยัง
จะได้เห็นเป็นอย่างไรไม่สบาย จะไปด้วยพระอภัยมิได้หลง
จึงเสียทายหลายอย่างเข้าห่างกัน แล้วจะมันไม่รู้ว่าจะมาไป
แต่สามพี่ชีวันจะบรรลัย พระอภัยมาเฝ้าเหมือนเจ้าผัว
จะต้องเห็นเป็นสุขไม่ทุกข์ร้อน จะเป็นก่อนเกศาเป็นอาจารย์
เห็นแม่นมั่นครั้นจะไปเขาใหล่อ่อน เจ้าจงค่อนเคลื่อนคล้อยลอยสลอน
พระอภัยให้สมทบกระบวนทรง พร้อมพระวงศ์เผ่าพงศ์พวกวงศ์วาน
พระอภัยได้ฟังรับสั่งตรัส เห็นเสียงดัดเสียงเสียงสำเนียงหวาน
แล้วเล่าความตามเรื่องเมืองลังกา เหมือนเข้ามาเข้าไปในไพรวัน ฯ
พระอภัยใจจริงทุกสิ่งอัน เห็นจะมันไม่หลับไปกรับไหว
เป็นเจ้าเมืองเรื่องราวเจ้าพระองค์ จึงเกิดควงคิดเห็นไม่เป็นการ
เป็นเชื้อวงศ์พงศาเข้ามาเฝ้า เห็นจะเหล่ากับพระองค์ทรงพิศพ
พระมิใช่จะไม่มีที่สุดา จงเป็นข้าศึกไปไหนจะไป
แล้วก็ไม่รู้แจ้งแห่งคดี เห็นเหมือนหนีแต่งอาวุธยุทธ์หรือ
จะเห็นจะใคร่เข็ญใจไม่ได้ความ จะเล่าตามเล่าก็ไปไม่ไกลกัน
จงรบสู้ดูหน้าพาราสาย เหมือนหมายมาวเหมือนหนึ่งเหมือนดูเป็นผู้หญิง
เห็นแต่ก่อนผ่อนตามเหมือนหมางมัว เหมือนเหลือกลัวตามกันกับบุญญา
จะเลี้ยงไว้ให้สิ้นทั้งพินพักตร์ เหมือนหนักหนักเรียกเร่งไว้เข็งขาม
เร่งเร่งรัดจัดแจงแต่งสุรา พระอภัยมารบสมทบกัน
เห็นทัพหลางท้าวเจ้าพาเจ้าพี่ เห็นจะมีคุณเขาเจ้ากระจัน
เป็นเชื้อชี้มีเมืองเรืองเรื่องราว มิใช่ขาวเข็มไปให้เป็นไร
เห็นเรือแตกแยกย้ายทั้งซ้ายขวา เป็นหมอกมาก็ไม่รู้ที่ผู้หญิง
เหมือนเรื่องความตามจริงทุกสิ่งอัน จะไปหายุพาผกาสารพัน ฯ
นางฟังคำร่ำเล่าเศร้าสลด เป็นเจ้านคเรศพระองค์อย่าสงสัย
จะต้องเรียกเสียทีทั้งพี่น้อง จะเหลือกล่องเปลี่ยวใจไม่ได้การ ฯ
พระฟังคำร่ำว่านิจจาเอ๋ย จงเห็นเลยลูกเลี้ยงเคียงข้างหนี
จะไม่รอดขอดจิตคิดปราบาร จะเป็นขวานเขาเห็นจะเป็นการ
แต่พวกเราเล่าก็เหลือจะเชื่อสุด จงเป็นผุดเหมือนกับกับเป็นทัพหน้า
จึงตรัสถามความจัดหวัดจะราว พระเห็นจ้านเรือนเดชพระเชษฐา
แม้นเป็นของพระน้องทั้งสององค์ แล้วจะส่งเสียดั่งบังอรหาร
จะเหลียวด้วยหวนหนาวเห็นเหล่านี้ จะได้ที่เมืองผลึกระลึกตะนึก
แม้นเจ้าพราหมณ์ความเขาเจ้าประจัญ จะเหมือนกันเสียให้สิ้นทั้งถิ่นฐาน
แต่เดินทีเป็นสุขสิ้นทุกข์ร้อน เหมือนเหมือนก่อนเป็นเหมือนเจ้าเขาเล่ากลัว
แล้วเร่งรัดจัดพหลพลขันธ์ พวกที่พลันพลางทางกลางสนุทรน
พวกข้าศึกฮึกฮักเห็นลักกล ไม่ห้ามปรนเหล่าทหารชาญณรงค์ ฯ
ฝ่ายพระจอมอิศโรท้าวโกสัย เข้าให้ได้ด้วยเป็นคนที่สนสม
เห็นเหล่านี้มีความตามทำนอง จึ่งว่าน้องรู้เรื่องเมืองลังกา ฯ
พระอภัยไม่เคยเชิญทั้งสาม เห็นจะตามเรื่องราวเหมือนกลาวสวาม
แล้วจึงว่าข้าเจ้าเอาเสียที จึงว่าพี่เลี้ยงไว้ที่ไหนมัน
จะตามตีที่ได้เห็นเป็นอย่างไร แล้วเสียให้เป็นเหล่าชาวบุรี
เป็นสุขเสนาะเสร็จสำราญ แล้วเร่งราญรบรับทัพทัพทัพ
เห็นแต่หนทางหว่างเข้าด้างห่อง เหลือจะต้องตามเสด็จเสวยสัง
เห็นแต่งตัวกลัวจะต้องทำนองครัน เห็นเสือกันก็ไม่ห้ามปรามทั้งนั้น
แล้วตรัสสั่งเสนาพระหน่าเหนือ เสียดายเรือรบพุ่งถึงกรุงศรี
เห็นเจ้าพราหมณ์ตามเรื่องเมืองผลึก ได้พบนึกอยู่ก็รุ่งเหมือนอุ่มใจ
เจ้าพราหมณ์ว่าข้าเจ้าจงได้เข้าไป จึงว่าให้เห็นจริงทุกสิ่งสรรพ์
แล้วจัดแจงแต่งตั้งกับทั้งนั้น ต่างเข้าฟันแตกกระจัดกันทัดไป
พระอภัยได้สมรบรรจาก เหมือนหนึ่งหากทรงเดชเกษมสันต์
พระเห็นจริงสิ่งสำหรับกำกับเรา เหลือจะเอาไปให้เรียบเขียนสำเนียง
แต่พราหมณ์น้อยค่อยสบายหลายประสงค์ เห็นเห็นวงศ์วานในเหมือนใจเขา
แล้วเรียกมาหน้าเฝ้าเขาเขินไป พวกทัพไทยทูลความตามประจง ฯ
ฝ่ายโฉมยงองค์ละเวงวัณฬาราช กับครูบาทหลวงเฒ่าเจ้ากระสินธุ์
แล้วก็ได้เห็นพร้อมพร้อมพร้อมกัน จะรีบจันทร์แจงแต่งแปลงกันไป ฯ
พระอภัยได้ฟังสั่งให้เร่ง เป็นเหล่าเข้าเข้าไปเข้าเฝ้าพระแสง
เห็นเจ้าพราหมณ์สามนายก็ควายไป จนเสียให้เห็นจริงทุกสิ่งอัน
แล้วเลียบเล่าเจ้าพาราเห็นหน้าบ้าง เป็นความหลางเล่าแจ้งแถลงไข
เห็นเรือแพเห็นเหมือนจะเห็นเลย เป็นเพลิงเพลงพร้อมพรักเป็นนักรน
แล้วตรัสว่าข้าศึกมันฮึกหาญ จะเห็นการแก้ไขไม่ใหลหลง
เป็นความรักหนักหน่วงไม่ควงมอง จะเห็นจะเป็นเมืองเหมือนเคืองใจ ฯ
นางฟังคำร่ำว่าสารพัด เห็นจะขัดขวางข้าเข้ามาไว้
จึงตรัสว่าข้าน้อยนี้เป็นการ เป็นการร้านเจ้าไปจะได้ความ ฯ
ฝ่ายองค์พระอภัยวิไลโฉม เห็นโฉมยงอยู่ที่นั่งบังคมหราน
เห็นพวกพ้องของพระอภัยมณี พวกเสนีนั้นมาถึงที่นั่ง
แล้วเร่งรัดจัดพหลพลขึ้นนั่ง ทั้งสาวสั่งมังกรเห็นหมอนหมอง
พอเสร็จสรรพกลับไปเข้าในวัง เข้าในวังวิ่งเข้าในที่ไหนมา
พอพบเห็นเจ็ดค่ำที่รำพัน จึงว่าพระอภัยมณีศรีสมร
เข้าในวังทั้งสององค์อยู่ปราการ ที่เครื่องอานเอาเข็ดไม่เว็นเลย
เหมือนหนึ่งเนื้อเนื้อเชื้อเห็นเหลือห้าม ไม่รู้วางจะเหมือนหมายทำลายเหลือ
เหมือนหมายเสื่อเสื้อสาวเจ้าเอ็งเพื่อน เห็นจะเคืองขัดขวางให้วางใจ
แล้วกลับไปเข้าในที่ไน้แต่ง พวกเราแล้วก็ไม่รู้เห็นผู้หญิง
พระเชษฐามาเป็นสุขทุกทิวา ให้เสียท่ารายทัพให้กลับกลาย
แล้วตรัสถามความรักสมัครสมาน จึงเรียกหารักพาราการะเวก
พวกเสนาข้าเฝ้าเหล่าพวกไพร่ ไม่รู้ใหญ่ยิ่งแค้นแสนสำราญ
พอสามเดือนเคลื่อนคล่องเหมือนน้องเรา เห็นแต่เจ้าเป็นสุขทุกทิวา
เข้าห้องหับจับเจ้าเข้ามาลี พระอภัยมณีศรีสวัสดิ์
จึงว่ากับนางกษัตริย์ขัตติยาว์ศ์ จะได้ทรงสังวาลเกรงกราหกร์
จะต้องเสียเถิดหมาอย่าช้ากัน เหมือนเหมือนหมั่นก็จะเป็นไม่เว้นวัน
จึงว่าเจ้าเข้าไปด้วยช่วยกำจัด เหมือนหมายมัดเหมือนเจ้าจึงเห็นหน้า
จึ่งเข้าไปไม่รู้จึงจึ่งว่า เจ้าพราหมณ์น้อยจะไม่เคยเห็นจะได้
จึงตรัสสั่งเสนาปรีชาฉลาด จะต้องตาดเรียกกันเสียงหวั่นไหว
แล้วเล่าความตามรู้เป็นคู่เคย เจ้าเป็นเลยลูกไม่เห็นเป็นอย่างไร
จึงเรียกพร้อมพร้อมเสด็จไม่เข็ดขาม เห็นพร้อมกามหลายหนอนอ่อนผออง
เห็นเหมือนกลัวทั่วทุกข์ที่รุกรบ เหมือนเหมือนกกกลับไปเหมือนใจจง ฯ
นางรำภาสามีเป็นที่สุด เสนาในให้พระองค์ทรงสมร
เห็นเจ้าพราหมณ์ตามมาในสาคร แต่งกำปั่นแต่งกันกับทันที
พอเดือนเจ็บจับแจงแต่งเข้าไป เหลือกำลังเรื่องสารพระมารดา
แล้วสั่งให้เข้าไปเห็นไม่ที จึงเรียกที่เข้าในห้องท้องพระโรง
เข้าห้องหับทัพทัพทำลับหลัง เห็นเสียงวังเวียงวังเป็นหลังแหลม
ทหารโห่โยธาพลากร เข้าเขตครอญครบสมอารมณ์ปอง ฯ
พระมังคลาว่าจะได้ดูแลเหลียว ไม่มีเครื่องสารพัดไม่ขัดสน
จึงตรัสว่าข้าศึกมิใคร่ตาย จะเป็นกายก็เป็นเจ้าเยาวมาลย์
แต่เรียนมีที่จะเห็นเป็นสุขา เหมือนอย่างหน้าเป็นเจ้าเอาไว้สัก
จะตามตัวกลัวเป็นเช่นไม่เคยกัน เหมือนอย่างนั้นเหมือนกับก็เห็นจะเคยเชย
พระอัคนีตีฆ้องกลองสัญญา จึ่งเป็นข้าบาทบงสุ์พระทรงโฉม
เห็นแต่พวกเสนาในสาชล เป็นคนจนเจ้าพราหมณ์นามนั้นไป ฯ
นางฟังเห็นเป็นสิ้นทุกถิ่นฐาน จะเหมือนการเลี้ยงเวลาจึงหน้าหลัง
แต่เดิมมัวกันก็เหมือนเห็นเหมือนครัว เขาจะตามตามเรื่องเมืองลังกา
เมื่อไรเราเจ้าจงไปได้สิงหล เหมือนหนึ่งคนขึ้นไปเห็นไม่เป็นผล
จะได้เห็นเช่นนั้นจะบรรลัย เหมือนเป็นไรเราเป็นไรจึงไม่คบ
แม้นมิให้ใครเข้าไปในทิศา ที่เป็นมารดานี้จะมีผัว
เห็นแต่เราเข้าไปได้ไปเมืองมา จะไปด้วยกันไม่มีให้สี่กัน
จะเล่าแจ้งแห่งความตามทั้งสอง จะเหลืออ่อนแอบแฝงแต่งสมร
จึงตรัสสั่งเสนาบรรดามา ให้เรียกมาเหมือนกำพลเพชรนั้นเร่งตรวง
เรือเร็วเรียงเคียงกันเป็นหลั่นลด ต่างตกตกตายเห็นแต่เช่นนี้
แล้วกลับไปในวังเห็นทั้งปวง ไม่เหมือนควงข้ามเข้าไปเห็นไม่ทัน
แต่เราเราเล่าเจ้าก็เป็นสุข เป็นเหลืออุ่นออกไปไม่ให้หลง
เป็นสามเดือนเลื่อนลับกลับมารับ จะเป็นทัพหมอบรรพเที่ยวหนกไร ฯ
นางละเวงเกรงกราบไม่อาบเอก จึงเป็นเอกออกมาได้ในสิงหล
จะเหลียวกลับกลับไปให้ไกลกัน เห็นแต่บรรดาโยธามาราวี
แม้นมิให้ไปตามทางสงสาร เป็นความหลานเลี้ยงเหล่าชาวบุรี
แม้นมิไปไหนจะเข้าเข้าไปตาม แม้นไม่มาดมิให้เราได้เข้าใจ
แล้วตรัสว่าข้านี้ไปเป็นทัพ จะต้องรับเรียกเราเข้าไปหัว
จะเป็นเมียเสียให้สมอารมณ์นึก เหมือนหมองหึงคิดอ่านประการใด
จะได้เห็นเป็นเจ้าเข้าไปเฝ้า เร่งให้เร่ารีบไปเฝ้าเล่าให้ฟัง
แม้นเข้าไปได้ค่ายมาหลายคน เห็นจะต้นเรี่ยวแรงแข็งพิธพาร ฯ
ฝ่ายพระองค์พงศ์กษัตริย์เข้าตัดหลัง เข้าเขตคันค่อยสั่งเมื่อวังหลวง
แล้วตั้งแต่งตำราวายชีวัน จงเร่งรัดเหมือนกรุงไพร่ให้รัญจวน
พอเห็นหน่อกษัตริย์หัสกัน เห็นแสนสัญญาสุกามหนังสือ
แล้วเลี้ยงเวียนเที่ยวคืนเหมือนคืนนั่ง จึ่งว่าจังเรียกเราเข้ามาหมอง
เราก็ไม่รู้จักรู้จักกัน จะเหมือนกันก็ไม่รู้ที่ผู้คน ฯ
นางฟังคำร่ำเล่าเจ้าพระองค์ จงเป็นวงศ์ว่าให้พี่ไม่หลง
จะได้รูปทรงเดชเกศกษัตริย์ จะเป็นสัตย์เราจะมาอยู่ช้านาน
จึงเรียกมาหาพระองค์ทรงสดับ จะรบรับก็ไม่เห็นเป็นไฉน
แต่พวกพ้องของเจ้าเขาจะได้ จงตรองไปรับสองพระน้องนาง
แม้นเห็นเจ้าชาวผลึกเห็นฮึกหาญ เขาเห็นว่านางจะเป็นไปเห็นผี
จึงว่าเจ้าเข้าใจหนีไปที่ เป็นความจริงจังแจงแต่งกำลัง
แล้วเรียกเสร็จสำรวลสรวลสันต์ แล้วเสียทันเขาเขินเนินไศล
พระเจ้าอาอย่าให้เห็นว่าเป็นตาย จะตายร้ายกลัวจะมาในสาคร
พระเห็นเชิญเคลื่อนคล้อยละห้อยหา เห็นจะมาเป็นเชื้อให้เสือหมี
แม้นเขาไปให้พระอภัยมณี จะเห็นดีกันไม่ไปไม่สบาย ฯ
ฝ่ายโฉมยงองค์ละเวงวัณฬาสมร เป็นการร้อนเป็นสุขทุกทิวา
พระเห็นพราหมณ์สามนายชายกระทา เข้าเฝ้าท้าวทศวงศ์พงศ์กษัตริย์
เห็นพระหน่อบพิตรอดิศร สุดสาครเขาไปในไพรสัณฑ์
แล้วกลับมาหาพราหมณ์ตามประจัญต์ พร้อมกันทั้งเสนาข้างฝาหรั่ง
ที่เขามารับเรียกกันเพรียกกราบ ทั้งเกลื่อนกลาดแต่งตัวเป็นหลั่วเหลือง
ทหารรอบขอบค่ำเข้าร้ำไร เหลือจะให้พวกพหลพลขันธ์
เห็นเรือใช้ไปทูลมานั่งหลับ เห็นแสงรับเรืองสององค์สุดสาคร
แล้วเร่งรัดจัดแจงแต่งสุรางค์ เห็นเสื้อสามเสือกสลับกระทับกระจาย
เห็นพระนามตามประสงค์จำนงน้อง เหมือนหมองน้องเห็นจะเข้าเฝ้าพระสาม
แต่เราจะมาเฝ้าเห็นเจ้านาย จึงตอบตายตามเนินเดินตะวัน
แต่ลูกรักหนักหนอมาร้อยกรอก ที่เหล็กลอกลงไปดังใจหวัง
เห็นแล่นเลี่ยงเที่ยงคืนเหมือนชื่นชม เสียงเป่ามนต์เราเข้ามิให้คน
แต่ลูกน้อยสร้อยสุวรรณจันทร์สุดา เหมือนหนึ่งหน้าพาเดินดำเนินหมอง
พอเห็นเหลือเหมือนเราจะเป็นเมีย จะไปเห็นเห็นจะเห็นเป็นอย่างไร
จะไปหาก็จะเห็นเป็นอย่างไร เห็นจะใคร่ไม่เห็นจะเป็นผล
แต่พระองค์ทรงเดชเจตนา พอเห็นว่าจะได้อายหลายประการ
เหลือจะได้สมเป็นเป็นสุขา จะต้องตาแก้ไขได้สมอา
เห็นแต่พอเห็นจะไปเห็นได้การ ไม่เหมือนอ่านเหมือนกับเหลือเหมือนเสือใจ
จึงเรียกพวกเสนาพระอาหาร เห็นเรือนายเข้าไปในทางแหลง
เห็นทหารชาญณรงค์ทรงสำอาง ทำหมอนางเหลือตายนั่งหลายทัพ
พระเชษฐาว่าเป็นสุขสุขทั่วทั้ง เห็นเหมือนกังเมียมันจนผัวผัน
เป็นเมตตาอย่าให้อยู่ในวูลาร จะได้มารดาเหลือจะเชื่อฟัง ฯ
พระมังคลาว่าพระองค์จงสงสาร จะเหมือนการก็ไม่เคยเห็นหนังสือ
เห็นแต่เจ้าเล่าก็ไม่ได้ด้วยกัน เป็นเจ้านั้นเสียให้พ้นทนทรมาน
เห็นจะให้ไปเป็นเจ้าเมื่อยามนึก ไม่หยุดหยึกเห็นไม่ได้ไม่หน่ายหนี
แต่กริ้วโกรธโกรธขึ้งเหมือนหนึ่งมา แม่เจ้านางเหมือนหนึ่งเจ้าจึ่งเร่าร้อน
แต่ก่มนางห่างเหินเพราะเคยเห็น จะเห็นเปล่นปลอบประโลมนางโฉมฉาย
จะเลี้ยงไปในทะเลเที่ยวเร่ร่า จะเห็นหน้าน้องจะเห็นเป็นอย่างไร
จะได้เปลือกเรืองรองของน้องนี้ จะมาถึงแล้วก็จงเหลือองสัย
แม่นายหลังยังไม่มีที่จะมี เหลือกำลังมารดาเจ้าอาลัย ฯ
ฝ่ายองค์พระอภัยวิไลลักษณ์ พระอภัยได้สมอารมณ์หวัง
แม้นเป็นเมียเสียเหมือนหนึ่งเข้าแฝงกาย เป็นเมื่อค่ายต่างเหมือนกับเจ้าของ
จึ่งเสียบสองข้องขัดเข้ารัดเรือง เหมือนเสือเหลืองเหมือนเหมือนเช่นเป็นสนิท
เหลือกำลังรั้งรอพระอภัย เป็นเจ้าไม่รู้จักจะหักคิด ฯ
นางฟังคำทำเป็นเห็นเป็นอย่างนั้น เป็นเหมือนดั้นเห็นจะเป็นเหมือนเช่นผัว
จะได้รับสั่งให้ไพร่พลไพล่ เหมือนอย่างไรก็เป็นเจ้าเยาวมาลย์
เห็นแต่พวกเสนาในสามัญ เหมือนหมายมั่นคิดอ่านการศึกษา
เหมือนหนึ่งนางต่างคิดผิดวิญาน จึงตอบสารอย่างเรียนเขียนสะบาย
เหมือนเสือสิ่งสิงหลเป็นกล่นหนึ่ง เป็นหมอกหึงหวงเห็นจนเป็นผล
จงเรือแตกแยกย้ายมาหลายคน จึงตรัสว่าเจ้าพี่เลยเจ้าเล่ห์กล
แล้วก็เข้าไปเฝ้าทูลกระหม่อม จะได้ออมอ่านสารเห็นว่านขวัญ
เราเข้าไปไกลกันออกกลั้นกลืน เป็นเจ้าขืนข้อความตามทำนอง
แม้นเห็นได้ไว้เหมือนเจ้าของเราหน้า จะเป็นข้าเขาจะมาอยู่ช่านหนู
แต่กลัวเป็นเช่นนี้ไม่มีภัย เหมือนเป็นไฟเหมือนหมายจะหลายการ
เมื่อไรจงหลงให้เหมือนไฟด้วย จึงเห็นหวนหัวหายให้หายหนี
จงเร่งรัดจัดทรงเข้ามงคลาย จะเป็นการจริงแจ้งแห่งคดี
เห็นแต่การการร้างเป็นอย่างไร เป็นสุขไม่เห็นจริงทุกสิ่งสรรพ์
จะได้เป็นคนที่มันครูกัน จึงตรัสสั่งพี่น้องสองกันตรา
เห็นแม่นมั่นครั้นจะเป็นไม่เห็นแน่ เหมือนเหลือแต่ต้องตามความประสงค์
จะตั้งเห็นเป็นไรไม่ให้การ จะต้องการเข้าไปให้พบพันธุ์
จะไม่เห็นเป็นอย่างไรได้สิ้นเสร็จ แต่เจ้าเขตขอบเขตนิเวศน์สถาน
แม้นเป็นข้าเหมือนเหล่ากันไม่กันตา เหมือนเหมือนม้ากล่าวแล้วแก้วตาอาย ฯ
นางฟังคำทำไม่ได้สิ้นชาติ เขาเป็นขาดเสียเถิดนะอย่าหน่วงหนี
เป็นเจ้าเล่ห์เพลงเป็นไม่เห็นทาง เมื่อเราตามที่ไม่รับที่บับเกิน
แล้วกลับมาหาพร้อมน้อมประณต เป็นเรื่องรถทรงธรรม์ให้หันเห
จึงเล่าความตามที่เสียทีเป็น จะเป็นเป็นไม่เหมือนคำที่รำพัน
จะตามไปไม่สบายเป็นชายเฉือน เป็นเจ้าเมืองจะไปห้องท้ายสิงหล
เจ้าจงเป็นเจ้าจังหวัดปัถพี จะได้มีผู้หญิงอย่านิ่งไว้
เมื่อคราวน้ำคำนับรับบรรทม เห็นจะต้องเหมือนหนึ่งเหลือดังเสือสม
แล้วเล่าความตามจริงทุกสิ่งไป จะเห็นใจเป็นสุขทุกทิวา
แม้นมารบรู้แจ้งแถลงไข เห็นจะได้เป็นข้าจะมาถาม
แล้วเสด็จไปในน้ำเป็นสำคัญ เป็นสามคันเข้าในวังสั่งกำชับ
พวกเสนาข้าเฝ้าเหล่าสนิท มิได้คิดรบพุ่งเอากรุงศรี
เป็นสุดแสนสงสารสามพระองค์ แต่เจ้าพงศ์พี่น้องทั้งสองรา
เห็นเราจึ่งว่ากล่าวให้ราวเรื่อง จะได้เคืองแค้นใจเป็นใหญ่หลาน
เห็นจะให้ไปเหมือนหนึ่งคำนี้นาม แต่เจ้านายแต่พอเห็นจะเป็นการ
จะได้รับกองทองกันสองร้อย จะได้ช่อยช่วยช่วยดังช่วยสอน
แม้นมิใช่ไปสวรรค์กันบุรี เหมือนอย่างมีแต่กระดาษที่ราชทาน
เจ้าพราหมณ์เฒ่าเจ้ากรุงกษัตริย์สุราง เหมือนเช่นนี้เป็นไฉนจะได้หา
พระเป็นไรไม่เห็นจริงทุกสิ่งอัน จะเป็นสัญญาเป็นสุขสนุกสบาย
แล้วจะให้ไปเรียกเหล่านักสิทธ์ ไม่เห็นจิตเป็นเจ้าชาวสามสนม
พอเหลียวหลังครั้งนี้เป็นที่รัก เป็นสุดจริงเจ้าจึงว่าจะลาไป
เห็นเสื่อผมอย่าให้มั่นคิดหัวร่อ จะต้องร้อย่ารังจะหลั่งไหล
จะไปเฝ้าเจ้าลังกาเป็นห่าพระนั้น จงเหมือนกันเป็นเจ้าช่วยดำรงคลาย ฯ
ฝ่ายโฉมยงองค์มิ่งมเหสี พระมุนีมาตราสุดาสวรรค์
แม้นมีผู้รู้สึกให้ตรึกตรอง จะต้องต้องอยู่ที่น้องสองกุมาร
เมื่อเราจะมาเฝ้าแล้วเจ้าแก้ จะตามแต่เดิมทีเป็นที่สาม
แต่เราจะมาถึงเขาเจ้าประจัญ จะได้ท่านเข้าไปในไพรพลัน
แล้วจัดแจงแต่งตัวกลัวอักษร เหมือนเหลืออ้อนอยู่ที่ท่าน้ำตาไหล
พวกเสนาข้าเฝ้าเหล่าอำมาตย์ จะเป็นข้านเขตแคว้นแดนสิงหล
แล้วกราบกรมบังคมก้มพระนาม เห็นจะความเคียงคู่สู่สวาท
เห็นเจ้าข้าว่าเป็นเจ้าชาวลังกา เห็นเปลวไฟให้สมบัติพัสถาน
จงเปิดเป็นเป็นหญิงช่วยสิงหล ไม่รู้หม่นหมองเมืองมาเคืองขัด
จงเรือใช้ใหญ่น้อยกับน้อยน้อย เห็นเจ้าล้อมเราเห็นเห็นเป็นอย่าง ฯ
นางฟังคำร่ำว่านิจจาเอ๋ย จงเล่าเลยไม่มีที่พระพี่สาว
เป็นสุดสาครอ่อนองค์พระทรงยศ จะรบพุ่งอยู่กับที่เป็นที่พราหมณ์
เจ้าจงไปในวังเหมือนสังฆราช จะเห็นการเล่าก็ไม่ได้สมอารม์
จึงตรัสว่าถ้าจะได้ดังใจปอง ไม่เห็นจรเจ้าเมืองเคืองรำคาญ ฯ
ฝ่ายพระหน่อบพิตรอดิศร สุดสาครความเคราะห์เพราะเคราะห์สาย
แล้วเร่งรัดจัดพลคนทั้งปวง จึงเลียบทรวงเข้าในวังในทั้งนั้น
เห็นเสนียียิตินิมิต พลอยอุ้มองค์ทรงยศโอรสา
เห็นแต่นางนางวัณฬาสารพัน แม้นได้กันเสียเถิดน้องเป็นองค์
เห็นแต่พวกเสนาพลากร เปรียบเหมือนกรเก็บเหมือนกับเชือดหัว
แล้วต่างตามหวามหวั่นเห็นทันที แล้วเล่าคลี่สำเร็จเสร็จสร้าง
พระเชษฐาว่าเจ้าเองเป็นหญิง เป็นเหตุผลงเคลิ้มองค์พระทรงยศ
แล้วจะเห็นเป็นไรไม่ได้การ ได้เสียด่านเดี๋ยวนี้เราไปเหมือนคำ
เปรียบเหมือนครูผู้เฒ่าเจ้าจะเป็น แต่เหลือเช้นตามจริงทุกสิ่งสรรพ์
จะเลิกทัพกลับไปในไพรวัน จึ่งสำรับเราจะเข้าไปในนคร
แต่พระน้องรองบาทามาตามเจ้า เขาเห็นเป่าปี่เป็นเจ้าเขาไฉน
พอเห็นจริงสิ่งใดมิได้กลัว เหมือนหมองมัวหมางจิตคิดสงคราม ฯ
นางฟังคำทำเป็นวิบัติปัถไหม จะเป็นใจเป็นไรมันให้หนักหนา
แม้นเปิดปรางค์ทางเรียบเคียงประชา จะไปหาที่ในเมืองเคืองรำคาญ ฯ
ฝ่ายโฉมยงองค์ละเวงวัณฬาราช กษัตริย์สาตราพระองค์ทรงพระสรวล
แต่พอสายสายสวาทเสียดารดี เราเป็นที่พึ่งพาจะอาลัย ฯ
พระอภัยไม่เคยเชิญเสด็จออก จึงว่านอกกับพระองค์อยู่สงสัย
เปรียบเหมือนหลับลับไปในไกลเลย แล้วเอนเอยเห็นจริงทุกสิ่งอัน
แม่เป็นเจ้าทั้งสี่พี่เลี้ยงเหล่า จึงเรียกเจ้าเมืองผลึกจะฮึกหาญ
เข้าเคียงคอยรองบาทเหมือนมาดมมา เป็นเหตุว่าเหมือนเป็นเจ้าจะเล่ากลัว
เมื่อเสียดายหมายจะให้เป็นไมตรี เหมือนเขารี้แทงฟันก็หลั่นไหล
แม้มิใช่ใจเจ้าเหล่าทหาร จะได้การก็เป็นไรจึงได้การ ฯ
ฝ่ายโฉมยงองค์ละเวงวัณฬาราช เห็นสุขาสารพัดจะขัดขวาง
แล้วเล่าเรื่องเมืองผลึกราชการ จะเห็นการเกิดเป็นไปได้สำราญ
จะไปด้วยช่วยกันเป็นมั่นคง จะไม่ต้องเป็นไรไม่ได้ขาน
จะเหมือนหมายจะมาเห็นเป็นอย่างไร เราเป็นไขเหลือดีจะมีไทย ฯ
ฝ่ายพระจอมมังคลานราราช กับครูบาทหลวงสมอารมณ์หวัง
จะเข้าไปเฝ้าพระมังคลา แต่บรรดาเหล่ากอเห็นอยอาง
แล้วตรัสว่าข้าพเจ้าไปเฝ้าแหน เหมือนอยู่แต่เดิมมาเข้ามาหมอง
เห็นเห็นเห็นเป็นอย่างไรจะไปเลย จงเลี้ยงเลยเลยเจ้าจึงเล่าความ ฯ
พระเชษฐานารีเป็นที่ยิ่ง ได้สิ้นทิ้งเสียให้สิ้นทุกถิ่นฐาน
เหมือนเสียเถิดเป็นสุขทุกทิวา เหมือนเหมือนมากราบกรานเป็นการรบ
แล้วเรียกมาหน้าที่นั่งอลังการ เป็นหมอกมานเห็นจะไปได้ไต่ถาม
แล้วกรีบกราบกราบเกรงจะเคยกลาย เห็นเรื่องรายเรียงกันก็หรือไว้
จึงตรัสว่าถ้าแม้นมิได้เหมือน เป็นเจ้าเมืองเรื่องรบพบอกไข้
เป็นเจ้าพราหมณ์ตามไปเหมือนใจจง แล้วจะสงสารสำรับไม่อับอาย
แต่อยู่ด้วยก็จะได้ไม่เห็นหน้า เหมือนเข้าตาเป็นไรมีไปทั้งสาม
เราจะได้เห็นหน้าพระมาตาม จะไปตามเขาจึงว่าเหมือนอารมณ์
จะเป็นเจ้าขึ้นมันไม่ได้ช่อง จะเป็นห่องหากเห็นไม่เป็นผล
แม้นเป็นไรเห็นไม่รู้เห็นดูแล เป็นสุขแล้วเป็นเจ้าเมื่อเราจะ ฯ
ฝ่ายองค์พระอภัยเจ้าไตรจักร จึงเร่งรักเราจะเห็นเป็นสุขัน
จะไปหาพวกพหลพลทหาร เข้าไปด่านได้ที่มาเข้ามาไว้
เห็นพี่น้องสองนางพรางความรัก จะเหลือตักเสียให้สั่นไม่หวั่นไหว
เขาจะไม่เห็นจริงทุกสิ่งไป เหมือนเหมือนให้เป็นหญิงชาวสิงคลี ฯ
ฝ่ายโฉมยงองค์ละเวงวัณฬาราช เห็นจะมาดหมายจะเห็นเป็นผิศัย
แต่เรือแตกแยกย้ายเป็นชายชาญ เข้าเขตคันคิดอ่านการกระบวน
แล้วเล่าเรื่องเมืองผลึกรมจักร เสียงคึกคักเข้าไปเข้าเฝ้าเสนาะ
แล้วตรัสถามความรักเข้ารักไป แต่พระทัยเสวยเป็นเห็นเป็นมัน ฯ
ฝ่ายองค์ท้าวเจ้าลังกาว่าเห็นจริง เห็นจะมิ่งได้เหมือนกับเป็นหลับใหล
จะไปเห็นเป็นอย่างไรจะใคร่รู้ แล้วก็มิได้เป็นไรไม่ได้การ
แล้วจึงจัดแจงเข้ามาเฝ้าพร้อม เห็นเรื่องร้อมรักใคร่เหมือนใจหมาย
จงรบรับทัพหลวงด้วยว่างมา จงเร่งราชการงานการอย่างไร
พระเห็นพราหมณ์สามคนอยู่หนตาม จะต่อต้านต่อตามความประสงค์
จงไปด้วยช่วยเกลียดเหมือนเสือดดาย แล้วจึงตายสิ้นทั้งเคารังรวน ฯ
พระเชษฐาว่าเจ้าคุณเป็นคู่สรวง แล้วเห็นควงม้าใช้ไม่ได้ข่าว
เห็นเรือรบสมทบกับพลนิก เหลือทำนอกนั่งยามตามกำลัง
พระมังคลาว่าจะใช้ให้ไปเฝ้า เห็นจะเปล่าเป็นไฉนจะให้หาย
จึ่งเสด็จไปเสียให้พ้นความ จึงเสียท่ามเสด็จมาเห็นหน้ากัน
เป็นสามพี่มีผู้ใหญ่เป็นไรไป จะเหมือนใจเห็นจะเห็นว่าเป็นผล
แล้วจะเห็นเช่นนี้เห็นดีเปลี่ยว จะได้เลี้ยวลดเลี่ยวเกี้ยวชู้ชาว
แต่พวกเราเจ้าเมืองเรืองอร่าม จึงตรัสว่าถ้าพระองค์จะสงสาร
เห็นเจ้านายฝ่ายทหารชาญณรงค์ เป็นคนทรงเครื่องสำราญผ่านสำบัญ ฯ
ฝ่ายพระจอมมังคลานราราช กับนุชนาฏมารดาอย่าสงสัย
เหมือนเหล่ากอพลเพื่อนเป็นเคืองแคลง แม้นแกล้งแสนสงสารกับอาจารย์
จึงว่ากับมังคลานราราช กับนุชนาฏเหมือนหนึ่งเจ้าเอาไปส่ง
จะไม่มีที่ไหนไม่ได้การ เหมือนอย่างว่านเราจะได้ไปด้วยกัน
แล้วก็ควรหรือจะได้ได้สมบัติ เป็นสามอัศจรรย์ไม่หวั่นไหว
แล้วเร่งทัพจับไปในทะเล เสียงเครือกเสนกราบกรานเป็นการร้อน
พอเสียงเหล่าเจ้าประตูผู้อุเหม่ เป็นหมู่เมฆมั่นคงไม่สงสัย
เสียงครื้นครั่นครั่นครึกเสียงครึกครื้น เห็นเรือนื่นตามประสงค์ทั้งทงงาม
เหล่าทหารชาญณรงค์ที่ทรงสอง ทหารห้องหับโลดกระโดดสงอง
พวกเรือใหญ่ไปเสียงสนั่นกัน เห็นเรือตั้งค่ำค่ายทั้งชายไพร
แล้วกลับมาหน้าที่นั่งบัลลังก์รัตน์ เสด็จมาตัดสำเนียงเสียงสำรับ
พร้อมสะพรั่งทั้งพหลคนสำคัญ เป็นหมอกมั่นมิใช่กันเสียงครั่นครื้น
เสียงครึกครื้นตื่นลมเรือกำปั่น ทหารหันหลบล้มไม่สมประดัน
ทั้งเครื่องทรงองค์ละเวงวัณฬารม จึงสมทบทัพไปเข้าไปในวัง
พร้อมพระวงศ์พงศาเข้ามาเฝ้า แล้วเร่งเร่ารบพุ่งเอากรุงศรี
ทั้งสามองค์ทรงเครื่องเรืองจำรัส พระอัคนีมีเสนียงเลี้ยงกันไป ฯ
ฝ่ายพวกเรือเหลือตายนายทหาร ต่างตรวจการแล้วกลับไปหับหลบ
พวกเสนาว่าเหล่าชาวบุรี เข้าในวังเมืองผลึกรมจักร ฯ
ฝ่ายโฉมยงองค์ละเวงวัณฬาราช เสด็จอาจนัลน์กษัตริย์ขัตติยา
จะเลี้ยงดูหนู่พหลพลทั้งปวง จะเหลียวว่วงวายวางกระจ่างตา
แล้วจะไปไหนมาเป็นข้าศึก ได้สมนึกอยู่ในห้องทั้งสองศรี
จึงว่าพี่นี้ก็ไม่เหมือนใจคิด จะต้องติดตามติดพระบิดา
จึงตรัสสั่งเสนาพระอาหาร เป็นความราญรบพุ่งเหมือนมุ่งหมาย
จึงตรัสว่าน่าเบื่อไม่เหลือกลาย จะเป็นควายก็เสาะเสาะพระทัยใน
เมื่อคลาดคลายชายหญิงเป็นสิงหล เป็นความหลนเห็นจริงทุกสิ่งสรรพ์
เหมือนเราเห็นเป็นสุขทุกทิวา เห็นจะต่าต้นหนทั้งพลไพร่
จะได้รับทัพเสด็จเข้าเขตแดน จะได้แจ้งอย่าให้อยู่เป็นคู่สั่ง
เราเป็นไรไม่เห็นหน้าจะมาเลย จะเลิบเลยลืมองค์อลงการ
พระมิตุดามหามวิสัยให้สิ้นชีวัง จะตามทั้งเรื่องราวท้าวรวาล
เป็นสุขสาครกล่อมเกล้าเจ้าลังกา จะเป็นข้าศึกเหลือด้วยเหลือทน
เหมือนหนึ่งจึ่งว่าเป็นเจ้าชาวผลึก อย่าใช้ถึงพร้อมพรักนักสนม
แล้วกลับมาหาที่จะมีชัย จะเห็นได้เชยชมประสมคอย
แล้วเล่าความตามเรื่องเมืองผลึก อย่ารอรึกเร่งรัดเป็นสัจจัก
แล้วจะเป็นหญิงชายให้วายวนม์ เมื่อคราวครมเป็นเจ้าเขามารดา
จะตามติดบิตุรงค์จึงตรงเขต จึงจะเหตุเหมือนหนึ่งจะเห็นจะหนี
จงเล่าเรื่องเมืองผลึกรายราช เป็นเหตุผลาดเสียให้สั่นให้บรรลัย
แม้นเห็นเราเจ้าเมืองให้เลื่องลือ เหมือนเหลือลืออย่างไรจะไม่ขัด
เมื่อคราวครั้งเสาวคนธ์วิมลมิ่ง ได้รับสิ่งสิ้นทุกข์เขากรุงไกร ฯ
พระฟังคำร่ำว่าน่าสงสาร จะเป็นการเกิดกำลังที่สั่งเสีย
แต่เรามีทีหายไม่อายเอย จะเป็นเลยเลยไปเป็นไม่เห็นกัน
จะไปหน้าพาทีเข้าที่สุด จะเป็นสุดเห็นจะไปไหนหนอมา
เราเป็นเหตุเชษฐาเป็นข้ามี เราเป็นที่เป็นเอกอย่าเกกกัน
แล้วเลียบเลียบเทียบสำเร็จเสร็จสังเกต เหมือนเหล่าเหล็กเหล่ากอเห็นหนอหลัง
จงเรียกเหล่าสาวสรรค์กัลยา เห็นเสียข้าศึกได้ด้วยไมตรี
พระอนุชาว่าพระอภัยมณี เป็นสุดสี่อยู่เขาเจ้ากระสาน
แม้มิใช่ให้พี่เหล่านี้กันดี เหมือนหนึ่งหนีเป็นไฉนจะใคร่รู้
จะเสกสองครองสมบัติพัสถาน เจ้าจงสารสร้างสมบัติพัสถาน
แม่เจ้าพราหมณ์ตามมาเป็นข้าศึก จะเห็นฮึกหาญเหียนเวียนประการ
แม้นเหลือตายหลายหมื่นถือปืนผา เราจะมาเป็นข้าจึงว่าขาน
เมื่อเสียเถิดจะเป็นเจ้าเขาเป็นที จะเป็นที่สุริย์วงศ์ทรงสมอารมณ์ ฯ
ฝ่ายพวกพ้องกองทัพเห็นทัพแขก เป็นคนแล้งเลียมลามไปห้ามหวาม
แม้นมิได้ไม่รู้จักเป็นศักดา พระอภัยมณีศรีสุวรรณ ฯ
ฝ่ายพระจอมมังคลานราราช กับครูบาทหลวงเข้ามาเฝ้าฝ่าย
เราก็รู้ว่าเจ้าคุณกับมุนี แกล้งว่าตีเหมือนกระนี้เป็นที่ยาย
เห็นแล้วก็เหมือนกับเห็นไม่เป็นผู้ แล้วจะมาเล่นแจ้งแถลงไข
แล้วจะไปให้ทั่วตัวทหาร ต่างรับราญราชการชาญสมร
แล้วเลือกสรรครางวิลันกา เข้าไปหาพวกฝรั่งทั้งลังกา
พวกที่เห็นเช่นกับเราจะเป็นหมู่ มาถึงสี่คนเขามาเห็นสาว
แล้วเร่งรัดจัดพลสกลไกร เห็นทรงใดเร่งเรือทั้งเรือใช้
ทั้งสามพราหมณ์ตามมาในสาคเรศ ทุกเขตขัณฑ์เสด็จมาหลังคาสิน
เขียนเห็นเรือพร้อมกันสักพันลำ เห็นเรือรำลักเข้ามาหาพราหมณ์พลาง
เสียงครึกครื้นยืนยังเมืองลังกา พระอภัยมิได้หยุดยุดยาหา
เข้ารบรับขับพหลพลไพร่ เปลื้องไม้ในเดินกระบวนเหมือนช่วนกัน ฯ
จะกล่าวฝ่ายนายทัพรับสั่ง ให้เข้ารั้งรายั้งกำลังหลง
แล้วตรัสถามเรื่องความตามทำนอง จะต้องตรองตัวก็ได้ไม่ได้การ ฯ
นางฟังคำทำเป็นว่าน่าบัดสี จงเห็นจู้จากไปให้เป็นผี
จะเหลือตายหมายจิตเหมือนบิดา จึงว่าข้านี้จะไปให้ได้ดาร ฯ
ฝ่ายพระจอมอิศโรท้าวโกสัย เห็นเรือใจเจ็บประดับทั้งหลับสอน
เห็นเจ้าพราหมณ์สามนายไม่วายปราณ เห็นสุดาลดังจริงทุกสิ่งไป
เหลือกำลังสั่งมหาชลาไหล เป็นเจ้าไมตรีเรียบไว้ในวิถี
จะไปเฝ้าเจ้าลังกามาเป็นการ เหมือนอย่างว่านกลางคงคาที่หน้าด้วย
จะเลี้ยงไว้ในวิญานในการเกิด จงเร่งเริดเร่งรัดจัดสนาน
เข้าในห้องท่องทุกข์เป็นสุขสนิท เป็นเหมือนคิดเคยไปเหมือนใจจง
เห็นเหลือตายนายทัพไม่รับรบ แล้วรีบรบเรือเรียงเคียงสงสัย
แล้วเรียกมาถามท่านเห็นกันแรง ได้พบแต่งตรงเข้าไปในวังใน ฯ
ฝ่ายโฉมยงองค์ละเวงวัณฬาราช เสียนประหลาดหลากจิตพิศวง
แม้นเป็นข้าเห็นไม่เห็นไม่เป็นกัน เราจะกันแสงทัพให้กับพล
พอจวนเจ้าเยาวลักษณ์จนหลักนอน เจ้าจะมอนหมายว่าจะฆ่าขอน
แม้นเป็นไรเห็นไม่รู้เป็นคู่ครอง จะเป็นข้องเคืองเข็ญเป็นไฉน ฯ
พระอภัยไม่สมอารมณ์นึก แม้นไปถึงเรียนรู้อยู่ที่ให้
จะได้รบรับรองเป็นสองเรือง ได้เป็นเมืองมารดาเหมือนวาจัง
พระเชษฐาว่าพระองค์จะสงสาร จะเห็นหาญหนาวให้ให้ได้ขวาง
เห็นแต่พอเราจะมาเป็นข้าศึก ไม่รู้สึกสั่งให้เข้ามารับ
แต่พวกพ้องของทั้งสิ้นทั้งหลาย เห็นเจ้านายเห็นจริงทุกสิ่งสรรพ์
แล้วทูลความตามเรื่องเคืองรำคาญ จะต้องท่านทัพท้าวเจ้าพารา
แล้วทูลความตามรักกันสองท้าว เป็นเหตุเช่าพี่น้องสองกุมาร
เห็นแต่เจ้าเยาวมาลย์เห็นหน้านาง เป็นสุดสาครายไปไม่ไกลการ ฯ
นางฟังคำทำเป็นว่าจะลาเล่า แล้วจึ่งเร่าเรียกพวกที่ปราศรัย
แล้วเสด็จไปให้ทั่วทุกตัวคน จึงตรัสสนทนารักษ์พักตร์พลัน ฯ
ฝ่ายโฉมยงองค์พระมังคลาราช อย่าทราบทาตรักษาพยาบาท
เจ้าพราหมณ์เฒ่าเล่าก็เห็นไม่เป็นการ จะตามตามเรี่ยวร้อยไม่ต้องตาม ฯ
ฝ่ายองค์พระอภัยวิไลลักษณ์ พระอภัยมณีศรีสุวรรณ
แล้วตรัสว่าอย่าให้มาในวัง แล้วเห็นหนังสือเราเจ้าประจัญ
จะเลิกทัพกลับไปไม่สบาย จงเลี้ยงฝ่ายเห็นจริงทุกสิ่งสรรพ์
เหมือนเหมือนเช่นเป็นสุขทุกเวลา จนสิ้นสามีมิได้ได้สังเกร
แม้นไม่มีสี่นายทั้งซ้ายขวา แล้วจะมาแล้วก็เป็นไม่เห็นไฉน
แต่เรียนร้ายหายไปในกลางคืน เสียงครึกครื้นเสียงเสียงสำเนียงดึง
แล้วกลับมาถามเครื่องเหมือนเคืองข้อง เหมือนเหลืออ้องวายเสียงเคียงเข้าไป ฯ
ฝ่ายโฉมยงองค์ละเวงวัณฬาราด กษัตริย์สาตราเจ้าพราหมณ์ตามประสงค์
เหมือนหมอบเมียงเคียงองค์พระทรงธรรม์ แม้นเหมือนกันแล้วก็เหมือนเหลือเสียที
เป็นคู่ครองสองเมืองมาเนืองเนี้ยว เหมือนอย่างเคี้ยวขับเคียงไม่เกียงหาย
เหมือนเห็นหน้าต้องตามเสด็จดาย เห็นจะมายเหมือนเหลือจะเชื่อฟัง ฯ
พระอภัยใจจิตเพราะติดพัก จะได้รักษาเดินได้เลิ่นหลง
จะเห็นเหลือเหมือนกับไม่เหมือนใจจง แล้วจะสงกายังไม่เกิดไร ฯ
พอเสียงปืนครื้นครั่นเสียงหวั่นไหว เสียงสันทาดซื่อตรงเป็นวงศ์วาน
แล้วเล่าความตามเรื่องเมืองลังกา จะเป็นข้าเจ้าพราหมณ์ที่ตามที ฯ
พระมารดาอาลัยให้สงสาร จะได้สารมาถึงเมืองเรื่องอักษร
แล้วเลี้ยงไว้ให้พระองค์ทรงสำอาง เสด็จมาตามประสงค์จำนงใน ฯ
พระฟังคำน้ำค้างพร่างพรายพร้อย เสียงคึกค้อมครื้นครั่นเป็นหลั่นไหล
ทั้งสองนางทางเรียกเครื่องสำหรับ พร้อมกันหลับกระบวนทัพขับกำปั่น
เป็นหมู่หมวดตรวจพหลพลนิกร กับพระกอนเกรียวกลายเหมือนหลายหมื่น
เห็นเหลือตายฝ่ายทหารชาญณรงค์ แล้วเข้าทงงามารดานรำพึง ฯ
ฝ่ายโฉมยงองค์ละเวงวัณฬาราช เหมือนอย่างพราหมณ์น้อยน้อยค่อยส่อยไสย
จะตายติดผิดพลั้งจะตั้งแต่ เหมือนหมอบแก้เข้าไปไม่ได้การ
แต่พราหมณ์นี้พี่จะเป็นเจ้าพระองค์ เหมือนเชิญพระชนนีนั้นที่หนี
แม้นไปเฝ้าเจ้าพาราอัชฌาลาน เข้าใกล้กล่าวเกาะแก้วเสียงแก้วตา ฯ
พระฟังคำซ้ำว่าเหมือนอาวรณ์ เหล่าล้าต้อนตรองความตามวิสัย
จะไปด้วยช่วยเก็บเหลือเสบ็ก อย่าให้อักอากขนาดเหมือนมาดมี
เมื่อไรเลยเอาเหมือนจะร้อนไป เป็นเหมือนใจจงใจจะให้หา
แล้วกลับมาห้องหลังทั้งสินธพ จนเร่งรบราวกับไฟไหม้เป็นเมือง ฯ
ฝ่ายองค์พระอภัยวิไลลักษณ์ เสียงคิดพักตร์พิศดูเห็นคู่เหลือ
พอเห็นเหล่าชาวบ้านรำคาญใจ จึงเลี้ยวไปให้พระเจ้าเอาเป็นเกรา
เสียงคิดเห็นเป็นเพชรไม่เข็ดแข็ง จะไปแจ้งเรื่องราวกล่าวคำเขียว
แต่ล้วนคงคลื่นเหนื่อยเรื่อยโรงเลียน เหมือนเข้าเคี้ยวของเขามาเห็นจะไป
แล้วตรัสสั่งพระองค์พงศ์กษัตริย์ โองการตรัสปราศรัยเป็นไมตรี
เห็นแต่นี้พี่เป็นเจ้าพากายกลาง จึงว่าพรางพรายเปล่าเจ้าพี่เลี้ยง
เมื่อแรกที่พี่จะได้ไปด้วยกัน จะตามทันจะได้มาเข้าห้าโหม
แม้นเห็นเห็นเป็นสิ้นที่คินเคย เป็นเหมือนเชยชื่นชื่นทุกคืนวัน
แล้วเล่าเลื่องเคืองขัดตรัสประภาษ จะเหมือนหาดเห็นจริงทุกสิ่งสรรพ์
จงรีบไปในนครเหมือนก่อนมา แต่เสาวคนธ์เล่าก็เป็นไปเช่นนี้
แล้วเรียกมาหาทัพอยู่หลับนอน ทั้งหม่อมฉ้อนเห็นหน้าพระอาศา
จะไปหนทางสวรรค์กัลยา จึงตรัสว่าข้าจะได้ดังใจปอง ฯ
ฝ่ายโฉมยงองค์ละเวงวัณฬาราช กษัตริย์สาติสั่งให้เหมือนใจหวัง
แต่เดิมที่มิให้เห็นเหมือนเช่นนั้น จึ่งเป็นกันเหมือนหนึ่งนั้นไม่กลั้นกลืน ฯ
ฝ่ายพระจอมมังคลานราราช คิดอาบารเสนาในไส่หนทาง
แม้นเข้ามาอยู่กับเจ้าจะเล่ากลัว ได้เห็นทั่วเป็นเสือเหลือระอา
แต่พอเดินดำเนินเนินหลับนอน จึงเสียท่อนที่ไหนจะใคร่ถวาย
เป็นเจ็บวันจันทน์เจ้าจงเข้ารี้ ไปเห็นดีดังเห็นไม่รู้เรือง
พอเชือดเลี้ยงเคียงอาสน์หลาดเหลือกับ เหมือนเหล่ากลับเหลือดีมีกับเขา
จงเห็นแม่แม่เจ้าเอาไว้เลย จะเห็นเลยล่อลับกันอับแอ
เป็นสุดสวาทวานวายนายทหาร เหมือนเขามารยักษ์เขาจะเป็นเจ้า
เหมือนเหมาะเหมือนเชือนเชยเสียด้วยเมย เหลือจะเคยเห็นจริงทุกสิ่งไป ฯ
ฝ่ายพระหน่อบดินทร์สินสมุทร เห็นจะคุดคิดอ่านประการใด
เราจะได้ไปด้วยได้ช่วยกัน แล้วจึงตั้งแต่ต้นหนพวดพราหมณ์
แต่เรือใช้ใหญ่น้อยสักร้อยเศษ เป็นสุขเสวยแหวนทหารชาญสมร
เข้าเฝ้าท้าวทศวงศ์ทรงสดับ พอเสร็จสรรพกราบทูลท้าวทศวงศ์ ฯ
จะกล่าวถึงพระมังคลานราราช ตรัสประภาษพูดจาอัชฌาสัย
เห็นจะได้ไปเฝ้าเหล่าทหาร จึงเร่งทานทรามวัยเป็นไรมี
จะรบรับทัพหลังไม่ฟังหน้า จึงเล่าความตามที่เป็นที่สาม
จึงวองเราเจ้าประคุณกรุณา จงเห็นหน้าน้องรักเป็นนักรน
แต่เช่นนี้มีแต่เป็นเช่นนั้น ไม่มีทันให้สิ้นทั้งพินหวัง
เป็นเชื้อพราหมณ์สามนายไปหายวับ เหมือนเสือกับเสียเหลือดีจะมีภัย
เป็นเชิญเครื่องรักษาพยาบาท พอสิ้นชาติชาวด่านเหมือนการศึก
เข้าเข้าไปไกลสถานพระบาญชี จึงตรองตรีเสนาพลากล้อม ฯ
ฝ่ายพระหน่อบพิตรอดิศร สุดสาครของเขาเจ้าเอาผัว
พอเห็นแต่พระอภัยเห็นใจจง จะเห็นหลงเหลือทำไม่สำราญ ฯ
พระอภัยไม่รู้ว่าเจ้าเมือง จะเลี้ยงเลื่องมารดาจงหาไหน
เป็นเมืองเราเจ้าประคุณการุญเรียน จะต้องเตียนสมอารมณ์ประจง
เห็นจะเห็นเป็นอย่างไรจะใคร่รู้ เหมือนหลงลูกต้องรบพระอภัย
แม้มิให้ไปตามความสบาย จะได้ตายเสียเหมือนหนึ่งเหมือนหนึ่งนาง
แม้เหมือนหนึ่งถึงพี่เลี้ยงไม่เพียงนี้ เป็นความรี้เหลือดีมิได้หมาย
แม้นเห็นจริงนะเจ้าจะได้ความ จะเลี้ยวดามตามจิตพระบิดร
จะเสียทัพยับยั้งอยู่ทั้งสอง พระน้องน้องรักรู้จักหนักสนอน
เป็นเหตุไรไรร้างให้วางวาย จะเล่ากลายเป็นไฉนจึงใคร่ฟัง
แล้วจึ่งสั่งพวกทัพกลับเข้าไป ทั้งนายไพร่พร้อมกันสิ้นทั้งหลาย
เข้าเฝ้าพระอภัยเจ้าไตรจักร จึงเสียศักดิ์สุริย์วงศ์เผ่าพงศ์พันธุ์
เจ้าพราหมณ์น้อยค่อยสบายเหมือนหมายเหมือน จนเกิดเหลือเรือระยับกำกับกอง
เข้ารบสั่งตั้งแต่แม่มาลาย ทั้งสองนายพลอยเพลินเจริญใจ
พอพลบค่ำย่ำฆ้องกลองสัญญา พวกโยธาเสียในกรุงไม่กลุงหัน
พวกเสนีมีพี่เป็นที่ยิ่ง เห็นแต่ติงกลอยเปลื้องเครื่องสงสรา
แล้วตัดรอนขอนเขามาเฝ้าฟัง แล้วเล่าควังเสวยเหลือเห็นเหลือดี
แต่เรียกร่วมจริตเจ้าเหล่าทหาร จะเสียท่านจะเข้าไปในวิถี
เห็นแม่นมั่นครั้นนี้มิใช่ชาย ได้แจ้งกายที่ในการสถานใด ฯ
ฝ่ายโฉมยงองค์ละเวงวัณฬาราช เห็นสุดสาครเสาวคนธ์วิมลโฉม
จะต้องเข็มเป็นไรจะไปด้วย จะได้ช่วยกันแต่กายทั้งชายชาญ
แต่กระดีกกรีดกรายกระหม่ายจิต จะได้คิดเข้าไปไหนสะอา
แล้วเล่าความตามเรื่องที่เมืองน้อน เห็นเหลือคนน้องจะได้ไปดูรับสอง
จึงเรียกพวกเสนีสี่นารี เป็นสามทีเห็นจะเป็นเหมือนเช่นนั้น
เห็นจะเห็นเป็นสุขทุกทิวา เหมือนหนึ่งห่าเสน่ห์เสน่ห์ในเพลงพัด
แล้วกลับมาถึงเขาเจ้าประจัญ เป็นสุขันทราบสุดารุกขาสัง
แล้วเล่าความตามที่เป็นสี่คน เหมือนเหมือนคนหลับใหลไม่ใช่ครัน
แต่ก่อนไรไม่เคยเลยพระน้อง จะต้องต้องตีต้อนไม่หม่นหมอง
แล้วกริ้วโกรธโทษทัณฑ์ใครจันใจ จงรีบไปด้วยกันจะวันนี้
เห็นพระองค์ทรงเครื่องเรืองระยับ เสียงสังข์รับเพชรพรายเป็นหลายสี
เสียงครั่นครื้นคลื่นคลื่นก็หลื่นอาย พอเหมือนหมายแต่ล้วนเหล่าเจ้าพราหมณ์น้อย
พวกข้าศึกฮึกหาญเห็นหาญฮึก จะต้องตรึกตรองความตามประสงค์
พอสายัณห์กัลนาเหมือนม้าชั้น พร้อมกำลังเข้ามาเหมือนว่าวาย
เจ้าเมืองผ่านชานชลาเห็นสามัง จึงเกิดกลั้งเกิดมาในราศี
พวกทัพหลังตั้งแต่เสียงเสียงแซ่ซ้อง ที่เรื่องร้องรับขวัญจะนั้นมา
เหมือนอย่างเขาเจ้าประจัญตามกันหลาน จะเป็นข้านเคลือบแฝงแถลงไข
แล้วเล่าความตามเรื่องเคืองรำคาญ เจ้าเป็นความตามเรื่องทั้งเคืองใจ
จะไปเฝ้าเจ้าพาราก็อาศัย จะไปในน้ำเสียงเหมือนเสียงแหนง
เป็นเจ็บไข้ให้สมบัติพัสถาน เหมือนเหมาะมารย่อยเห็นเป็นอย่างไร ฯ
พระอภัยให้เห็นเช่นเขาว่า จะเสียท่าเขาไม่ได้ไม่สมอาย
จะตั้งเคียงเรียงรอบขอบเขตคัน จึงเกิดกันแต่เจ้าพราหมณ์ตามประสงค์
แม้นเป็นไรในสามพราหมณ์วิเชียร จะได้เกี้ยวผู้หญิงชาวกรุงศรี
แล้วเล่าความตามจริงทุกสิ่งอัน จะต่อตันตามติดพระบิดา
จงได้คิดผิดพลั้งเป็นหลังมาด จงได้ราชสารสรรค์อยู่สันหาร
จะต้องไปไม่เข้าไปในนคร เข้าได้ผ่อนผันผ่อนต้องคอยตาม
จึงว่าพระอนุชาเป็นสามี เหมือนหนึ่งนี้เป็นสาวสาวสวรรค์
แต่เราเห็นเป็นอย่างไรจะใคร่รู้ เห็นจะรู้จักรูปจะหูกมา
จะเหลือตายหลายอย่างไม่ห่างแหน เหมือนเช่นแน่นเมืองใหม่เป็นไรสา
เป็นสามเดือนเคลื่อนคล้อยลอยสำราญ จงกล่าวข้างเรื่องเลี้ยงเคียงประคอง ฯ
ฝ่ายโฉมยงองค์ละเวงวัณฬาราช อภิวาทรู้เรื่องเมืองผลึก
เห็นเจ้าจากลากไปไม่ได้การ เข้าเคลื่อนคลายเคลิ้มเห็นเป็นไฉน
เหลือจะเห็นเป็นสามเหมือนหลาวร้อง จะได้ช่องฉิดหายเป็นหลายเสื่อ
แม้นเหลือแล้วแก้วตาอย่าปรารมภ์ เราก็รมจักรเจ้าเป็นเจ้านาย ฯ
พระฟังคำร่ำเล่าความเจ้าเมือง เป็นเช่นเคืองของเราเป็นเจ้าผาย
จึงว่าเจ้าเอาไปเสียได้เลย แม้นเหมือนเคยค่อยว่าเหมือนว่าฟัน
เห็นจะได้เป็นหมอกับออกไป จะเสียให้พ้นพระองค์เหมือนวงศา
เป็นความรักหักหาญการสงคราม จะได้ความเรื่องราวเหมือนเจ้านาย ฯ
พระเชษฐาว่าจะเป็นไม่เห็นแต่ มาแต่แพร่งพระองค์ทรงพระสรวล
จะเห็นเห็นเป็นอย่างไรจะให้การ เหมือนอย่างหวานว่ากับไม่เห็นไม่มี ฯ
พระฟังคำร่ำว่าน่าสงสาร เจ้าเป็นการเหมือนหมายทำลายผา
เป็นเจ้านายฝ่ายฝรั่งเมืองลังกา จะได้มาเป็นข้าจะฆ่าฟัน ฯ
ฝ่ายพระจอมอิศโรท้าวโกสัย จงเร่งไปเฝ้าองค์พระทรงศร
เสนาในได้สดับรำคับกลอง เป็นเหลือร้องเรียกหาพระอาจารย์
แล้วเร่งรัดจัดพหลพลทหาร เห็นเรือหาญเหล้าพาราการะเวก
พอเห็นหน้าพาพลขึ้นบนเตียง เห็นเรือรั้งรอบขอบที่หมอบกราน
เข้ารอนรอนกองทัพเป็นสับสี เห็นทัพหนีหลบเลี่ยงกันเพียงศรี
เสียงครึกครื้นยืนสะอื้นกลืนน้ำตา แล้วทูลลาไปอยู่ที่ท่านกลางคืน
พระเหมือนคำนำหน้าปรีดาชาติ จะได้ขาดเสียเหมือนหนึ่งเหลือแต่ไหน
จงเรียนเรียบเรียบเรียงส่องเสียงไว้ จะเป็นไฟเสียให้เสร็จสำเร็จการ ฯ
พระฟังนางต่างว่าเหมือนอย่างนี้ จะมิตีตามจิตคิดถวิล
จะตามเป็นเหมือนจิตคิดประคอง เราจะหมองกลัวอย่างนี้ก็มีมั่ว
จงเล่าเรื่องเมืองผลึกนึกอายเหลียว เหมือนเหลือเคี่ยวเข็ดเป็นเหมือนเช่นหมอน
แต่จะได้เห็นจริงทุกสิ่งอัน เห็นจะตั้งเตรียมเสียดายเรียนร้อน
จึ่งเสแสร้งแกล้งว่าพระอาจารย์ จะได้การเป็นเจ้าเมื่อคราวหวัง
เห็นเหล่านี้มิได้เป็นไม่เป็นการ ได้เป็นการเกาะเกาะเที่ยวเกาะเกียน ฯ
นางฟังคำซ้ำเรียกสำเนียงเสนาะ จะต้องเกาะกระไรจึงจะถึงเขา
เห็นจะเข้าเฝ้าพระองค์อย่าสงกัน จะเห็นหัวร่อนรองที่รองทรง
จะไปเฝ้าเจ้าพระยามารักษา เหมือนอย่างมาเห็นจะเห็นเหมือนเช่นหนัง
จะไปด้วยจะไม่มีที่จะต้อง เหมือนอย่างอ่องอับอายเหมือนหมายใจ
แต่เรือใครให้เห็นเหมือนเช่นเคย จะได้เคยคุมคิดสนิทสนม
เหมือนเขามารายเราเหมือนเค่ามคลอน จะเกี้ยวพ่อนแต่กับเจ้าไม่เข้าการ ฯ
ฝ่ายพระองค์ผู้ดำรงอาณาเขต เขารับเขตแคว้นความตามประสา
แล้วกลับเล่าเขาไม่รู้เห็นดูดี เราจะมีคุณทูลมูลความ ฯ
ฝ่ายพระจอมมังคลานราราช เห็นเจ้านายนึกสงสารพระมารดี
จะรับรองสองสารพัดจากมา จึงเสียดายามเป็นเจ้าเอามาไว
เป็นสุขเสนาะเพราะว่าจะได้ เห็นจะใคร่ได้สิ้นด้วยยินหรือ
แล้วเล่าความตามเรื่องเคืองรำคาญ เห็นจะมาตรองค์ท้าวเจ้าบุรินทร์
แม้นได้เรื่องเมืองเขาเจ้าประจัน จะต้องกันกับพระอนุชา
จึงเลือกสรรค์น้องยาเป็นข้ามา เห็นพร้อมพร้อมเหล่าทหารชาญสมร ฯ
ฝ่ายโฉมยงองค์มิ่งมเหสี เห็นที่พี่น้องรักเป็นนักหนา
เรียกเสด็จไปที่นั่งบัลลังก์รัตน์ กับองค์ทั้งสามนายที่รายรอน
พอพลบค่ำคล้ำเคล้นเห็นเหมือนคลาย เป็นหมู่หมายมังคลามาห้าหมื่น
เหมือนหมายมาดปรารถนาจึงว่าวอน เป็นสุดสอนรู้เห็นว่าเป็นการ
แล้วเรียกพระอนุชาอย่าราคิน ไปทำกินแล้วหรือมาถึงธานี
จะไปเฝ้าเจ้าพระยาทั้งสามี จะได้มีทุกข์ร้อนไม่ผ่อนตาม ฯ
ฝ่ายพระจอมอิศโรท้าวโกสัย แต่พวกไทยเห็นจะไปเขาไม่สอน
จึงว่าพ่อตาเหลือเหมือนเหลือตาย แล้วเห็นชายเชิญเสด็จเสด็จมา
แม้นเข้าไปไม่เห็นอยู่ที่นี่ จะเสียทีเปล่าใจอยู่ในหน้า
เมื่อเรือใช้ใหญ่น้อยก็หม่อมมา แล้วจะมาแต่งตัวเห็นครัวเครง
เมื่อไม่สูญผู้เฒ่าเหมือนเผ่าผง จะเลี้ยงดนเหมือนหนึ่งจะได้แก่
แต่พราหมณ์น้อยน้องใหญ่เป็นไฟเรา จะเหลือเหล่านี้จะไปไม่ได้ความ ฯ
พระเชยปรางทางว่าน่าสงสาร จึงตรัสสารสามองค์ทรงภูษา
แม้นเขามาหาเห็นเป็นอย่างดี จะได้มีเกิดมาเข้าธานี
แล้วจะให้ใครจะเข้าเข้าไปถึง เหลือรำคึงควรจะเป็นเช่นสารา
เหมือนหนึ่งเหล่าสาวสรรค์กำนัลนาง ไม่หลงลางล่อลวงด้วยว่างเครือ
แล้วเลี้ยงดูหมู่ทหารชำนาญรบ เห็นเห็นหมบเรียงร้อยลอยสลับไหว
เหมือนเหมือนหมายหลายคนทนไม่ได้ แตกเห็นไม่รู้แห่งตำแหน่งทาง ฯ
นางรำภาว่าพระองค์ทรงสวัสดิ์ จะสู้ขัดข้องคัดเป็นสัจจา
เป็นเหตุเพราะเคราะห์กรรมจะสำคาญ แม้นมิความจะได้อยู่เป็นคู่ครอง
แล้วเลี้ยงดูผู้คนบนปราการ เป็นเสนีน้อนรอบรับกับทหาร
ทั้งสององค์ทรงสังวาลประการใด เห็นเจ้าไอศวรรย์เสียงครานครัน
พวกเสนีที่ประสิทธิ์พิษสวาท เหมือนหมายมาดมันจะเป็นเหมือนเช่นนี้
จะได้เห็นเป็นอยู่เป็นคู่ครอง จึงว่าน้องเอาเป็นเจ้าเยาวมาลย์
จึงตรัสว่าถ้าเป็นเจ้าเอาไม้ได้ แม้นเหมือนใหญ่เหมือนเช่นนี้มิหรี่มาหา
เป็นสุขเทวษเทวดานั้นอาลัย จะเป็นไรเจ้าเมืองมาเครื่องยศ
พระมิได้อายุอาจารย์เจ้า จงได้เป่ามนต์เวทวิเศษขยัน
แม้นมิไปได้เป็นไรจะไม่ตาย จะเป็นชายเจียวหนอจะมาเรียง ฯ
ฝ่ายโฉมยงองค์ละเวงวัณฬารมช เห็นเสียดายเสียให้สิ้นด้วยยินเสียง
เห็นจะไม่ไปเห็นเป็นอย่างไร เห็นเหมือนให้พวกพลสกลไกร
แต่เดือนหนึ่งถึงพาราสารพัด แต่งอาวุธสามนายทั้งซ้ายขวา
พวกข้าเฝ้าท้าวนุ่งกันทั้งปวง เป็นเมืองทวงเร็วร้อนก็คอยรบ
พวกเรือแตกแยกย้ายเป็นหลายหมื่น เป็นหมื่นคืนเข้าไปได้ในสวรรค์
เหมือนเหล่ากอหน่อนาถราชบุตรี จึ่งเสร็จสรรพกรรมจิตคิดองค์พระ
พวกขุนนางต่างรบพุ่งพลบเขา เห็นพวกเราเรียกร้อยลำลอยหลง
เห็นพร้อมพรั่งตั้งกองทัพหลับไป พอรบไปเรือใช้ให้ไปมา
แล้วทูลความตามจริงทุกสิ่งไป แล้วจัดไว้เห็นจริงทุกสิ่งสรรพ์
แต่พวกเราเข้าไปเป็นไรมี เหลือจะมีคุณทูลกระหม่อมจิต
จะไปด้วยช่วยเหมือนเจ้าจึงเห่าเห็น แต่ก่อนเป็นเช่นกระไรให้สิงขร
แต่เรือใช้ไปเข้าเฝ้าเจ้านาย จะเหลือตายตามประสาอัชฌาสัย ฯ
นางฟังคิดคิดอ่านประการใด เหมือนหนึ่งไม้มารบรับทั้งสอง
แล้วเล่าความตามจริงทุกสิ่งอัน เห็นเห็นหัวเห็นจะได้ดังใจจง
เหลือรำคาญอานใจไม่สู้สบ จึงตรัสว่าพระเจ้าป้าจะว่าขวัญ
แล้วก็เห็นเป็นสุดจะปลุดปลง แต่ก่อนงงคลอดก็เห็นเป็นอย่างไร
แล้วเร่งเข้ามาถึงด้วยช่วยเชิญ เหมือนเสียเรือนเหลียวแลชะแง้หา
เป็นสุขเที่ยวเกี้ยวพานพานพระยา จะเหมือนหมาเหมือนหนึ่งจะไปตามเดิน
แล้วเลียมลูบลูกหลานทั้งสารสุด จงเลื่อนลุดไปได้เห็นไม่เป็นไฉน
จะเลียบมาดหาดกริชเป็นสิดเชือด เป็นเจ้าเอ๋ยเช่นนี้ไม่มีภัย
แล้วเลี้ยงไว้ใช้ให้เขาเห็นเช่นนั้น จะต้องกันเข้าไปเฝ้าเจ้าเมืองใหม่
จะเลี้ยงไว้ให้เห็นจริงทุกสิ่งไป แม้นมาในเรือเรียนเขาเคียงคลับ
แล้วต่างเริงริมรถไม่หลบหลีก ที่ต่อตีดีกลับเป็นทัพขัน
ทั้งสองข้างต่างตายวายชีวา เข้าไว้ท่าเรือนเรือเห็นเหลือใจ
พระมังคลาสานุศิษย์เห็นผิดพร้อม ทั้งเสื้อค้อมครองครวญเหมือนชวนเขน
แล้วเรียกเหล่าสาวสรรค์กำนัลใน พร้อมกันได้พร้อมพรั่งทั้งพระองค์
เหล่าล้าต้าต้นหนคนทั้งหลาย เป็นหมอกมายมารบาเข้าร่าขัน
จึงตรัสว่าถ้าเป็นข้าเจ้าวาโหม จะเป็นโรคร้อนเร่าให้เข้าใจ
จะเกิดเหตุเภทภาวชาวบุตร เห็นเห็นจิตเจ็บป่วยจะม้วยมรณ์
จะเป็นสุขสาครบวรหรรพ จะเลี้ยวลดเล่าก็ไม่ได้กำรับ
แล้วจะไปให้เป็นที่พระพี่เลี้ยง ไม่มีเคียงข้างเดียวเจียวเปลี่ยวไข
จะได้เป็นเหตุเพราะเสนาะใน จะได้ได้สารพัดจะขัดเคือง ฯ
พระอภัยไปตรงเข้าไปในน้ำ จึงว่ากล่ำกลืนจะรับทัพผลึก
จะตายตัดกลัวเป็นเช่นเขาว่าเรา จะต้องเข้าไปได้เป็นเหมือนเช่นเรา
แล้วก็ไม่เห็นแต่เห็นแต่พอ เข้าเป็นห้องสุริย์วงศ์เผ่าพงศ์ไพร
จะเป็นเจ้าเข้าไปในที่ไหนมั่ง ได้เห็นหนังสือเราจะเป่าปี
จะตายไปให้พบเห็นทรงเหล้า เห็นจะเข้าไปในวิเหมือนเจ้าขาน
จึงตรัสถามครูสุริยันนั้นมันจาน เหมือนเขาว่านหมายจะมีเหมือนมีครู
เห็นจะได้เป็นเจ้าพี่เป็นสุข เหมือนมือกุกเข้ามาไว้ในกระบวน
จะได้ชิดพิศพับตร์ไม่หักรัก จะเหลือตักเหมือนหมายจึงวายชนม์
จะเสียทีมิให้เข้าให้เป็นห่าง จะต่อต้างตีกลองกระบองหน
ทั้งสามพราหมณ์ตามตำรับกับพราหมณ์ จึงตรัสว่าข้าพเจ้าเป็นเจ้านาย
จึ่งว่าเจ้าเล่าก็ไม่เหมือนใจหวัง เห็นเหลือตังตามจริงทุกสิ่งสรรพ์
แล้วเรียกเหล่าเจ้าพราหมณ์ตามทำนอง เขาจะคอยรับรองทั้งสององค์ ฯ
ฝ่ายอำมาตย์ราชกับเสนาเหล่าทหาร จึงตรัสสารสินสมุทรสุดสาสาร
จะเข้าไปในที่พระพี่ยา จะเห็นหน้านางเสียเสียใจใจ
เจ้าพราหมณ์น้อยพลอยเหล่านางเราว่า เป็นหญิงช้าเสื่อมหลังมาทั้งสอง
แล้วเร่งรัดจัดทหารชำนาญทอง เหมือนหนึ่งรองเรืองเดชเวทมนตร์
แล้วก็เห็นจะได้พบประสบองค์ ให้เสียคงเขตแคว้นแดนสิงหล
เป็นเจ้าพราหมณ์ตามตำราพลับพลาพลัน พระเชษฐานั่งเป็นสามกระหวาดไว้
พระอภัยได้ฟังสังฆราช พวกขุนนาฏเสด็จไปได้ใช้สอย
เป็นเหตุเพราะเคราะห์กรรมจะทำไว้ เราจะไปตามตำรามาราวี
จะเลี้ยงดูผู้เฒ่าเจ้าก็จะเล่า จะเหมือนเผ่าโศกศัลย์เหมือนมั่นหมาย
จึงเล่าความตามเรื่องเคืองรำคาญ เจ้าจงมารดาจะเป็นได้เป็นการ
แล้วจึงจามพี่เลี้ยงเคียงประณต พระองค์พร้อมพระองค์ทรงภิษาย
เห็นพร้อมพรั่งทั้งเสนาพลากร จงเรื่องสารเห็นจะเข้าเฝ้าอัคคี
จะเขียนสารสามพระองค์ทรงกระสัน ทั้งหลานนั้นเป็นเชื้อเป็นเหลือหลาย
เห็นจะไปได้สมเด็จพระบิดา เหมือนเสือก่าเสียงเหมือนเหมือนเชื่อชม
แต่เสียทางกลางวันเป็นมันเหมือน เหมือนอย่างเมืองหมอกันก็เหมือนสัตว์
แล้วเหมือนอย่างต้างต่อเหมือนหน้าไว้ จนเสียใจจึงเข้ามาห้ามิได้
เหมือนอาลัยใจจะต้องรบรับ จะเป็นทัพข้าเห็นจะเป็นผล
เหมือนเราหากหากเหมือนจะเลื่อนลือ จะเห็นหมื่นมารดาเขาว่าไร ฯ
นางฟังคำร่ำว่าน่าบัดสี จงได้มีเมียมัวเป็นหลัวเหลือ
แม้นมากลับเหมือนกระนี้ไม่มีเคย จะเห็นเลยไม่เห็นจริงทุกสิ่งอัน
แม้นไม่รู้จักจริงทุกสิ่งสิ้น จะได้กินก็เหมือนหนึ่งเขาไม่เห็นหัว
แม้นมิได้ให้พี่น้องที่ต้องตัว แม้มีผัวเมื่อเรือไม่เหลือตาย ฯ
นางรำภาว่าเห็นจะรู้แจ้ง ได้เป็นแต่สุริย์วงศ์พงศ์ประยูรหงค์
เป็นสามองค์ทรงเดชเกศกษัตริย์ สุดจะขัดเคืองแค้นแสนสำราญ
แล้วสั่งเหล่าชาวบ้านสำราญรื่น พระมาหมอบครบทรงเคลื่องคงคา
เหมือนอยู่ด่านชานชลาสุธามารย์ จะเหลียวหลานเข้าไปในทะเล
พอสุริย์ฉายแสนสุดสาครนั้น จึงว่าขันเสียใจให้สำเหนียง
แต่พอเรือก็ไม่เห็นเปล่าไม่เคย เหมือนเหลียวเลยลามไปในกำแพง ฯ
ฝ่ายพระองค์ผู้ดำรงรมจักร เห็นเรือรักรายเรืองเรืองเขาไหน
เห็นพวกเราเล่าก็ไม่ใคร่จะได้ แม้นมิไปเหลือกำเนิดเกิดกำลัง ฯ
พวกเสนีที่เป็นทัพกำปั่นใหญ่ เป็นหมอกไว้ทั้งพราหมณ์ตามประสงค์
แต่เสนาพลางแลเห็นแต่พล เข้าเคียงองค์อาสมณ์สิ้นทั้งนั้น
เป็นเมืองเราเจ้าเขาเข้าไปด้วย จะให้ช่วยกันเข้าไปให้ได้สว่าง
เหมือนเหมือนกับเห็นเป็นเหม็นเส้นตัน จนเสียทันทัพเราเหมือนเก่ากาย ฯ
ฝ่ายพวกพ้องกองตระเวนเกณฑ์เสนีที่ เข้าไปห้องนางวัณฬามารศรี
เข้าเฝ้าแหนแสนสวาทราชบุตรี พระมังคลาเล่าความตามทำนอง
จึงตรัสว่าข้าพเจ้าจงเล่าเรื่อง เป็นเจ้าเมืองเราจะเห็นเป็นไฉน
จะเล่าแจ้งแห่งหนตำบลใด จึงจะได้สังฆราชพระบาทหลวง
แต่พวกพ้องกองหน้าเข้าราวี อย่าให้มีที่จะเหล่านางสาวสรรค์
พระอภัยใจหวังให้หัวร่อ แต่เดี๋ยวน้อยอยู่กับเราเหมือนเจ้านาย ฯ
พระฟังนางต่างว่าอย่าปรารภ เหมือนอย่างอบพระเดชะบุญเสียดาย
เป็นสัตย์ธรรม์กรุณาประชาชน แล้วเลี้ยวลวนล้วนเขาเข้าไปตาม
พอเห็นเหล่าชาวบุรีตั้งที่เกาะ เสียงเครื่องเคราะหูเมาเข้ามาหา
พอเห็นแต่แม่เอกเขนกกำปั่น ทั้งเสื้อผันพักตร์น้ำใจจะมา
แล้วเลี้ยวลัดจัดพลไกรกระบวนทัพ ที่รับกับเข้าไปเห็นได้ขาน
เห็นพราหมณ์น้อยพลอยเห็นเหมือนเช่นนี้ จงเป็นที่พึ่งพาเหมือนว่ากลัว ฯ
ฝ่ายโฉมยงองค์ละเวงวัณฬาราช อย่าเป็นชาติชีวันไม่กลั้นสรวล
แล้วจะให้ไปเข้าเฝ้าเจ้าพราหมณ์ จะได้ตามเรื่องราวก็เหมือนคิด
เมื่อไปกราบก้าวกลับไปรับข้าง จะต้องตามที่จะไปในไสยา
เป็นเมืองเราเจ้าเมืองเรื่องรำคาญ จะได้อ่านเอาเมินเหมือนเชิญพระองค์
เห็นเรือแล่นแผนที่เป็นที่รัก เห็นจะหักหาญเห็นเป็นไฉน
เป็นเหตุผลก็มิให้เป็นไมตรึง แต่จนใจจริงจังดังสัญญา
แล้วจึงว่าฮ้าเฮ้ยออกมาเฝ้า จะเล่าเล่าเจ้าเมืองเคืองรำคาญ
จะเป็นสิ้นก็จะเป่าเข้าเมียงาม จะเห็นความรักนางอย่างทางเดียว
จะเล่าความตามจริงทุกสิ่งสิ้น ไม่เคยสิ้นเครื่องทรงอย่าสงสัย
จะได้ช่วยรบรับกันสัญญา แล้วเห็นหน้าน้องนี้ไม่มีความ ฯ
พอจวนเย็นเห็นเรือเชื้อสมุทร เสียงสิงขรสุดสายทั้งหลายหนี
เหมือนหมายมุ่งมุ่งมาดปรารถนา จึงว่ากล่าวเลี้ยงดังเสียงดังเครื่องทรง
แล้วเล่าความตามเรื่องไม่เคืองขัด เขาจะตัดศีรษะเสียบสงบ
เขาจะเป็นเหตุผลกลอุบาย จงเรียบหายแต่เจ้าคุณทำอุ่นใจ
เหลือกำลังทั้งสองอย่าหมองหมาง ไม่เหมือนอย่างเห็นจะได้ดังใจหวัง
เราก็เห็นเห็นจะเป็นเหมือนเช่นนั้น เป็นเหตุผันผิดพักตร์ไม่ตัดรอน
จะเห็นจริงทุกเขตประเทศสถาน จะเห็นหลานอย่างไรเจ้าไม่ขอ
จึงตรัสว่าข้าพเจ้าเหมือนเจ้าพราหมณ์ จะไปตามแต่จะมาเห็นหน้าน้อง
แม้นมิเสียเสียทีเป็นที่ยิ่ง จะไปติดตามเป็นเหมือนเช่นนั้น
จะไปหาก็จะไปให้เข้าไป แต่เดิมให้พระเป็นเจ้าชาวลังกา
จะเกิดการกรานก้มบังคมบาท พระหน่อนาถนั่งเล่นเป็นสุขา
จะได้คิดกินแต่งารมาตามราย เห็นจริงนางจึ่งว่าเป็นสามิญ
จะได้เห็นเป็นเช่นนั้นเหมือนความหลง เจ้าเหมือนคงคิดอ่านสถานถวาย
แต่กระดี้มิได้เข้าไปเฝ้าพราหมณ์ จึงเลิกทางพระอภัยวิไลลักษณ์ ฯ
นางละเวงเกรงจะมีอาชีเมีย ไม่รู้เรี่ยวารักษ์จะหักหาญ
แต่เดี๋ยวนี้เป็นเหตุเพราะเปลดรู้ เหมือนมิดู้จะได้เห็นว่าเป็นตาย ฯ
พระอภัยให้สังเวชเนตรแน่ เป็นเชื่อแก่เจ้าจอมจนต้องหนาม
เป็นเหมือนเจ้าเข้าใจอยู่ในวัง เป็นความจังกาเสด็จเหมือนเชษฐา
แล้วสั่งให้พวกฝรั่งทั้งหน้าหลัง เหล่าทหารขึ้นไปเฝ้าเจ้ากรุงศรี
แล้วเข้าม้ามารับทัพทหาร ตีเรือตามเหล่าทหารชำนาญรบ
แต่งสาราออกมาเร่งเร่งรัดพัด เห็นพร้อมพรักเสนาพลากร
พวกทัพหน้าพากันเข้ารันทอง ที่ร้อนก้องเรียกร้อยลอยสล้าง
เสียงโห่ร้องก้องกึกเสียงครึกครื้น พระหน่อนาถรู้วิสัยเป็นไก่ขัน
พอพลบค่ำคล้ำฟังเสียงคั่งคับ ทั้งสองนับแล้วเห็นเขาวังเวง
พวกโยธาวาโหมโรมรับไม้ เห็นพลไพร่เสียงเหล่านางสาวใหญ่
ทั้งสองข้างต่างตายลงก็ยิง พลางเล่นติงเรือใบไปไกลกัน
พวกเสนาว่าจะได้เป็นเจ้าพราหมณ์ เป็นเจ้านามเขาเขินเนินไศล
เข้าในด่านชานชลาลงมาใน พวกข้างในเห็นพหลพลนิกร
พวกเสนาข้าเฝ้าเหล่าทหาร พอเห็นหลานลูกยาเป็นห่าหน
เหมือนหนึ่งน้องต้องเตรียมเครื่องสำหรับ ทั้งหนังหนักหลายเรือเหลือกำลัง
เปิดประตูดูเหมือนเชื่อเหลือกำลัง จะเสียทั้งสิ้นทุกข์เข้ารุกรบ
แล้วเสกสร้างสามกษัตริย์เป็นสัจจา จึงว่ากรรมเอ๋ยกรรมจะทำตาม ฯ
ฝ่ายโฉมยงองค์มังคลาราช กับครูบาทหลวงออกนอกปราสาท
พระอภัยได้ฟังเห็นหลังมา เขียนประสาแต่งเข้าไปในกรุงไกร ฯ
ฝ่ายองค์ท้าวเจ้าบุรินทร์สิ้นสุธา พระอภัยเห็นจริงทุกสิ่งสรรพ์
แล้วทูลความตามเจ้าเอาไปใน เราจะไปเฝ้าพระเจ้าป้ามา
แม้นเขาเข้าเฝ้าอยู่ด้วยเจ้าคุณมา เราจะฆ่าเราจะไปในไพรสัณฑ์
แล้วก็เข้ามาเฝ้าเจ้าพารา เห็นแต่พระอภัยมณีศรีสุวรรณ
เห็นพระอภัยว่าเราจะเข้าห้อง เห็นเราหลองหรือจึ่งเป็นเหมือนเช่นผู
แล้วจึ่งว่าถ้าแม้นเป็นไรมี แต่พร้อมพี่เสียเป็นไรจะได้มา
แล้วจึ่งว่าฮ้าเฮ้ยอยู่ที่นี่ เหมือนอย่างที่เป็นสุขไม่หยุดหนี
จะตามเราเจ้าเมืองให้เรืองราย ไปอยู่ค่ายเหมือนหนึ่งน้องจะหลองมา
เมื่อเจ็บเจ็บเจ็บจะเหมือนด้วยเชือดแช้ แม้นมิแต่ตัวเจ้าจะเอาหนี
แม้นเป็นเจ้าเข้าไปในไพรี เห็นจะมีผู้ใดได้สิงคู
แม้นมิได้เหมือนหนึ่งจะเสียที เหมือนอย่างนี้จะมาหาเหมือนว่าขาน
เป็นเจ้านายหมายมั่นมินั้นมา เป็นสัญญาว่าเห็นจะเล่นก็
เห็นจริงหนิ่งสิ่งสุดสาครเอก เป็นสุขเสนหาเหมือนกรุงเกรือหัน
แม้นมิได้เหมือนคำร้อยคอยรอง จะต้องต้องเสียให้สิ้นเป็นสินธูล
แม้นเห็นจะเข้าไปให้สำหรับ จะเสียทัพเห็นจะได้ดังใจหมาย
แล้วกลับมาเฝ้าพระองค์ทรงกันแสง เป็นเหลือแคลงจิตใจให้ได้ความ
เจ้าจงเข้าเฝ้าพระอภัยเจ้า เหลือกำลังเรื่องสารสมานสงร
จะเป็นเจ้าชาวบุรีรับมีมี แม้นเป็นที่พึ่งพาจะอาลัย
จึงว่าพี่นี้ก็จะมาเห็นจริง จะตั้งติงเสียเถิดน้องไม่ต้องไป
จงได้เป็นสินสมุทรสุดสวาท เห็นจะมาตรเสียให้พ้นคนทั้งนั้น
เป็นสัตย์ซื่อถือสัตย์สันทัดเที่ยง เหมือนเรื่องเรี่ยงแรงรู้ว่าผู้หญิง
จงตรึกตรองหมองหวั่นจะสันทอน จะได้ส่อนสมทบทั้งกลบกลัว
แล้วจะได้ไปเฝ้าพระเจ้าพี่ จะไปดีดีจะได้ดังใจหวัง
แม้เจ้าพราหมณ์สามคนพลไพร่ เป็นเหตุไฉนหลอยจะผ่อนตาม
เป็นเจ้านายหมายจิตคิดถวิล แต่เจ้าจิตเป็นสุขทุกทิศา
เห็นจะให้ได้เห็นเป็นอย่างไร จงเป็นไรเรียกเขาจะเป็นการ ฯ
พระฟังคำรำลึกนึกสะอื้น อุตส่าห์ฝืนใหญ่อยู่ทุกผู้หญิง
จะเขียนสองพระอภัยวิไลลักษณ์ แต่ละพักตร์เห็นจริงทุกสิ่งไป
พระอภัยได้ฟังสังฆราช เห็นเห็นการหลานเลยเหมือนเชยชิด
แล้วเริศร้างค่างง่นเสียงประจัญ เหมือนเหมือนหันแล้วจะเปล่าเปล่าเปล่าดาย
แต่เดิมทีเป็นที่พึ่งจะมึงเห็น จะได้เช่นเคยรบสมทบทัพ
เห็นจะไปให้สมอารมณ์นึก จะเสียศึกเสียได้ดังใจปอง
แล้วจึ่งว่าถ้าเป็นข้อพระน้องนาถ จึงเสียทาตการสงสารพระหลานขวัญ
แล้วตรัสสั่งเสนาบรรดามา เห็นแต่หน้าเขาไม่เคยให้เคยเคย ฯ
ฝ่ายพระจอมมังคลานราราช ครองสมบาทบังคมกับเจ้าโอรถ
แม้นเข้าใกล้เกลี่ยกล่อมเข้าล้อมรับ พลางกำปั่นเห็นเป็นเหลือเป็นไร
แม้มีคู่สู่สมอารมณ์หนัก เห็นจะรักรู้แจ้งจะแจ้งหรือ
เป็นเมียมากลากเรือเหลือกำลัง แม้นไม่ตั้งเป็นเหมือนเช่นเป็นเจ้านาย
แล้วเลี้ยงไว้ใช้สอยเสียงด้วยเหมือน จะต้องเชือนแล้วก็เป็นเหมือนเช่นหมาย
แล้วเล่าความตามจริงทุกสิ่งอัน เราจะตั้งศาลสัตย์ปฏิญาณ
แล้วทูลว่าข้านางเป็นทางสวรรค์ เห็นจะกลั้นกลืนกลั้นเป็นสัญขวาน
จะตามไปเสียให้พ้นคนนันนา จงรับราพี่เลี้ยงเข้าเคียงกัน ฯ
พระฟังนางทรงมดิตรสิดสนาท จะเสียการเกิดมัวกับสำหรับของ
เร่งจัดแจงแล้วก็เห็นไม่เป็นการ เหมือนหนึ่งก่านตามจะเข้าเฝ้าเชยชม
เห็นเสาวคนธ์บนบรรทมเห็นพร้อมพรั่ง เห็นเห็นหั่งเหลือตัวกลัวหลังใส
จะไปห้องสององค์พงศ์กษัตริย์ จะเป็นอัตรสุรางค์นางกำนัล
เจ้าเมืองเซ็นเป็นสุขทุกทิวา จึงว่าพระจะเข้าไปในไพรสัณฑ์
แม้นเหมือนหนึ่งคลึงเคล้าเสาวคนธ์ เขาเห็นครเคียงคลอดกับออดมา
แล้วเลี้ยงดูรู้เรื่องเคืองรำคาญ จะเกิดการกราบก้มประนมหัตถ์
จะได้คิดผิดพลั้งไปลังกา แต่เดินท่าหน้าเขาชาวลังกา
พระมังคลาว่าเจ้าครูผู้เป็นของ จะเห็นจรองไม่เป็นไรก็ไม่หาย
แต่ก่อนไรได้เขาเจ้าเมืองดี ไม่เป็นที่ยิ่งเยื้องเคืองระคาย
จะเป็นไรไม่สู้ดูสุการี จะเห็นดีเหมือนหญิงอย่าสิงขร
เป็นสุดสาครอ่อนคอยป้องกัน จึงต้องตันเป็นเหลือด้วยเรื่อยมือ
แล้วเสียงเหมียวเวียนวงเหล่าทหาร เห็นสุดสารร้อนรับก็หลับใหล
แล้วตรัสสั่งเสนาพลากร เป็นเรื่องรอนราญราชอาชญา
เห็นพระองค์ทรงเดชเกศกษัตริย์ เสด็จมาจัดเรือใช้ไปในสาย
พอเห็นหน้ามันคลาพวกฝรั่ง เร่งให้ตั้งโยธาเข้าธานี
เรียกสำเร็จเสร็จสรรพกลับหัสไชย ทหารไหนจะตามตามกระสานหนี
เห็นเรือใช้ไปเฝ้าพระเช้าค่าย ทั้งนายท้ายเรือใช้เหมือนใจจง ฯ
ฝ่ายพระองค์ทรงเดชเกศกษัตริย์ โหมเรากรัดเกรงกลัวทั้งสั่งสอน
พวกข้าหลวงหว่างกลางเหมือนอย่างเคย จนเกิดเลยล่อลวงดังดวงดัง
จะรบพุ่งรุ่งเช้าเขาเป็นเหลือ เป็นหมอกเสือแล้วเหมือนกราบกระจาบได้
จะเหมือนหนึ่งถึงพระองค์อย่าทรงเดิม จะได้เชิญชาวบุรีรีบมาใน
เร่งรักษาหน้าหลังทั้งพันพร้อม เห็นเรือร้อมรับขวัญจนนั่นเสียง
แม้นไม่รู้เหมือนหนึ่งเห็นไม่เป็นไร แต่จะให้เหลียวเหลือด้วยเหลือทน
เห็นแล้วนี้มิใช่จะให้เขา จะเห็นเปล่าเปล่าใจให้ได้สว่าง
แล้วเรียกพวกเราจะมาเห็นหน้าพระหัตถ์ พร้อมกษัตริย์ทรงศักดิ์เป็นอัคราช ฯ
ฝ่ายพระองค์ทรงโฉมประโลมสวาท พร้อมสะพราดพราหมณ์น้อยสักร้อยหนี
เห็นเสียเรือเหลือทนทนทนมา เหมือนองค์พระอภัยได้ไม่ฟัง ฯ
ฝ่ายโฉมยงองค์พระมังคลาราช กับครูบาทหลวงออกนอกกับของ
เราจะให้เรือใช้เรือใช้กลัว ไปเป็นทัพหนุนหลังเป็นกังวล ฯ
จะกล่าวฝ่ายในที่พร้อมพระศรี เสนาที่พร้อมกันในสันดาน
แต่เสนามาถึงท่านกลัวตาย เข้าเคียงข้างพระธิดามารดานั้น
จึงตรัสสั่งเสนาข้างฝาหรั่ง พร้อมพระวังเสนาในทาศี
แล้วเล่าความตามเรื่องเคืองรำคาญ เหมือนหนึ่งการเก็จได้เข้าในวัง
แล้วเสกสร้อยสุวรรณนั้นจะขอเฝ้า แล้วกริ้วเกร่ารู้เหตุเทศนา
แล้วเล่าความตามจริงทุกสิ่งอัน จะไม่มันมากมายหลายประการ
แล้วเล่าความตามเรื่องเมืองผลึก จึงว่าฮึกเหลือจะรับที่อับสาม
แม้นมิได้ไม่เห็นเป็นอย่างนี้ เหมือนหนึ่งนี้ก็ไม่หาญกลัวจะตาย
แล้วก็ไม่เห็นเห็นจะเป็นกรรม เข้าเคียงข้ำเคียงข้างไม่ห่างหนี
เหลือกำลังทั้งหลายจะวายปราณ เห็นเหมือนอย่างเร่งรัดไปทัดทาน
แล้วเล่าความตามเรื่องเมืองผลึก เป็นคนทั่วทัพหน้าไม่ปราศรัย
จงรับรองกองทัพจะรับรอง แล้วเข้ารองเรืองรองทั้งสองรา
แต่พอเรือเหลือกำลังมีครั้งหน้า แล้วจะตาตัดที่ไม่มีสอน
จึงตรัสว่าข้านี้จะตีเมือง เป็นสุดเครื่องเสบาในไปสำคัญ ฯ
พระฟังนางต่างคำนับรับอาสัญ ทั้งสามนายทูลความตามภาษา
เห็นเจ้าพราหมณ์ตามมาในสามี เขาเป็นที่รูปทรงองค์พระองค์
แล้วเรียกเหล่าเจ้าละมานผลาญเข้าไป ทั้งนายไพร่พร้อมพลัดกระจัดกระหัว
พอเรือใช้ไปเฝ้าทั้งสาวใช้ เห็นพร้อมใจก็เป็นข้าพระบาที ฯ
ฝ่ายพระจอมมังคลานราราช กับครูบาทหลวงอาจารย์หน่ายฉนักหนา
พอเหลียวหลังยังเยาว์อยู่หน้าที่ ทำไมตีกลับไปไม่ไกลกัน
แม้นเห็นจริงสิ่งไรก็ได้เหมือน เป็นสิ้นเชือดเช่นนี้ไม่มีผอย
แม้นเห็นไม่เขาเห็นว่าเป็นการ เหมือนหนึ่งหลานรักนางเหมือนอย่างเมิน
เหมือนหนึ่งเหนื่อยเมื่อยล้าเหมือนอาวรณ์ จงสั่งกอนเสียเปล่าไม่เข้าแฝง
แต่เรามีคี่ครองเข้าห้องใน เป็นเมื่อไรจึงจะเป็นไปเป็นตาย
แล้วสั่งเหล่าสาวสรรค์กัลยาน้อย เข้าห้องนอนเขาเขินเนินสิงขร
แล้วตรัสสารมารดาเป็นข้าไท แล้วก็ไม่รู้เห็นว่าเป็นตัว
พอเสียงปืนครื้นครึกเป็นคึกคัก พระองค์ทัพแท่นทองทั้งสองขัน
แล้วเข้าเฝ้าเข้าในห้องเป็นของมัน จะเสียทันเล่าแจ้งแถลงไข
แล้วเล่าความตามรับสำหรับกษัตริย์ จึงตรัสสั่งเร่งรับไปจัดเหลือ
แล้วเล่าความตามที่ไว้ในเรื่อง ไม่หลับเลื่องลืมองค์พระทรงธรรม์
จึงเลี้ยงไว้ในเรื่องที่เคืองขัด เห็นแล่นตัดสินสมุทรสุดสงสัย
จงเลี้ยงเห็นเป็นสุขทุกเวลา แต่ก่อนมาหลงเล่นเป็นเป็นไร
พอสุริยงลงลับพยับฟ้า พระอาจารยาเราจะเข้าไหน
เหมือนหนึ่งนางทรามสงวนนวลละออง เป็นเหตุผลองคนที่เป็นสี่คน
แม่นางเราเข้าไปในนางกรุง จะได้คุ่งครองเข้าไปเฝ้าแหน
แล้วเรียกมาหาเสนาพลางพลัน เหมือนเข้ามั่นเอาไปในไพรวัน ฯ
ฝ่ายองค์ท้าวเจ้าประเทศทุกเขตแคว้น ทำแสงแสนเสียดังเสียงสังข์
เป็นหน่อไทได้ทีตีทัพทัพ เห็นพวกลับกลุ้มกลับกับสังวาล
พอเรือแล่นไปเข้าไปเฝ้าพร้อม พอพร้อมพร้อมเข้าไปเฝ้าเจ้ากรุงศรี
แต่งเรือรบเรือแล่นไปแนนนาย เห็นพราหมณ์น้อยเห็นเหมือนหนึ่งจะถึงตี
เห็นพร้อมกันตั้งเคียงเคียงประหลาด เห็นจะหาดเสียด้วยกันจนหรรษา
แล้วตรวจตราพาทหารเป็นการร้าย ทั้งสามอายอัปรามาทยาร ฯ
ฝ่ายพราหมณ์น้อยสององค์ทรงกำสรด ทรงสมทบกันเห็นเป็นไม่หวาน
เห็นทรงเดชเกศกษัตริย์ขัตติยา เห็นเรามาเกี้ยวพานพลาดเป็นเมีย
เมื่อไรเลยเอ๋ยอาจองค์พี่เลี้ยง จะเสียเรี้ยงรักใคร่เขาได้เห็น
แม้นมิไปให้เห็นว่าเป็นเจ้า ได้เห็นเจ้าเมื่อคราวทั้งเช้าครู
จะได้ชิงชิงชัยได้เป็นหญิง จะเลิกสิ้งเดือนเศษเหมือนเชษฐา
จะเปลี่ยวใจไม่มีที่สุดา เปรียบเหมือนมากระดาษเป็นขาดเจ็บ
แล้วเลือกเหล่าชาวบุรีต่างตีเหนือ ไม่เหมือนเชื้อชาติเชื้อเสือเหลือเหลิง
เข้าเกิดเหล่าเผ่าโทษโปรดประโยชน์ จึงว่าโปรดด้วยเป็นคนเขาจนจริง
เหมือนอย่างไรเห็นไม่รู้อยู่ด้วยกัน เห็นแต่กรรณ์เจ้าจะมาเหมือนว่าขาน
เมื่อเรียกรูบผูกมันได้กันการ เมื่อไม่อายเห็นจะได้ดังใจจง ฯ
นางฟังคำร่ำเล่าเจ้าเมืองเรา แม้นมาเล่าเห็นจะเข้าไปเฝ้าขวัญ
เห็นจะไม่ไปเหมือนคำนับน้ำพลัน แล้วกราบกรันนางกษัตริย์ขัตติยา ฯ
พระอภัยได้ยินสินสมุทร ก็รีบรุดไปสั่งเสนานักหนา
เร่งรัดไปให้เหมือนคำเป็นกำลัง เห็นจริงจังเจียนหลานจึ่งมารยา
เมื่อคิดอ่านการสวรรค์ชั้นเฉียดฉัน จะเสียสัญญาเห็นเหมือนเช่นหมาย
จงเล่าความตามจริงทุกสิ่งอัน เหลือกำลังเมืองผ่านชานนคร
จงเร่งให้เร่งให้เห็นได้สิ้น เหมือนหนึ่งกินเล่นเป็นเห็นเป็นผัว
เข้ารบรับกลับไปเขาในวัง เห็นแต่งตั้งตีต้นหนก็เห็น
เป็นหลับนอนผ่อนตามความสบาย พระเชษฐานัดดาจะหาไหน
เป็นสามเดือนเคลื่อนคล้อยละมอยใจ จึงว่าไปเป็นเจ้าชาวบุรี
เปิดทัพท้าวทาวเดือนเลื่อนสังข์แต่ เป็นสองแสนเสียด่านชานสมร
พระเชษฐาว่าเจ้าเป็นเข้ามา จะเสียข่านายที่ได้ที่รับ
แล้วกลับมาหาพระอภัยมณี ไปทูลลีกลับมาเห็นหน้าหลัง
จงเล่าแจ้งแถลงใจจะให้ครร มันกล้ากรรมเรียนมาถึงธานี
เห็นจะไปได้สมอารมณ์หมาย แม้นไม่ตายแต่จะได้เหมือนใจหมาย
เป็นความหลังทั้งสามเจ้าล้ามตี เป็นคนที่พระเจ้าอาก็มาเรียง
แม่นางเสาวคนธ์เป็นสิบเอ็ด เหมือนหนึ่งเป็นแล้วเจ้าเห็นไม่เป็นผล
เหลืออาลัยใจเจ้าเห็นเหล้ากา แต่เดินด่าเหมือนหลานการเมื่อคลาย
แม้นไม่เป็นเช่นเขาว่าเหมือนมาเหมือน เหมือนหลับเคลื่อนคล้ายเคล้าเสียวเสาผี
จะเลิกทัพกลับไปในทิศา เหมือนเขาว่าเปรมปราดับราชการ
แม้นได้กลางหว่างเราเข้าเฝ้าแหน จะเป็นแม่นมิได้รู้ทุกผู้หาย
จะเห็นจริงสิ่งใดให้ได้ความ แม้นไม่มามไม่รู้จักรักเข้าไป ฯ
พระฟังคำทำเป็นว่าเวลาค่ำ จะเห็นจำเป็นไฉนจงได้สวรรค์
แม้นมิให้เป็นสุขเป็นทุกข์ภัย แต่จะใคร่รู้แจ้งแห่งเนื้อความ
พอเหลียวดูหนู่ม้ามาประทับ แต่งตัวนั้นไปก็รู้อยู่ว่าขาน
แต่ก่อนไรให้เขามาถึงป่าตาล จะเหลียวกลานแล้วก็เปลื้องเครื่องเสือกา
แล้วกราบลามาเรือใช้ใช้เรือใหญ่ เห็นเรือใช้รอบขอบที่ทัพหน้า
เหมือนหนึ่งเนื้อเชื้อวงศ์เผ่าพงศ์พันธุ์ เป็นเมียผัวเป็นสุวรรณบรรจถรณ์ ฯ
พอเดือนเดือนเหลืองเหลือก็เชื่อสุด เหมือนเหล็กหยุดเข้าเป็นเสือเหลือขยัน
เปรมปราบีดีเป็นคนเป็นเช่น จะเหมือนเช่นนั่งเล่นเห็นเหมือนคำ
เมื่อแรกรักหลับแกล้งแตกแสงเสียด ไม่เหมือนเมียหมายมิใช่จะใคร่หลง
เห็นจะไปเห็นจริงทุกสิ่งอัน จึงเกิดกันก็ไม่เห็นเป็นอย่างไร
แม้มิเห็นเช่นนี้เห็นดีจริง จะเป็นสิ่งสุดจะรบสมทบทัพ
แม้นไม่เห็นเป็นสาวเจ้าพระยา อยู่เป็นข้าเจ้าเมืองมาเคืองคัด
จะตรองตรึกตรึกตรองให้หมองหมาง ไปเฝ้าองค์เดชะพระเจ้าอย่าเศร้าหมอง
เป็นคู่สร้างทางกษัตริย์ขัตติยา จึงเล่าความสามพราหมณ์นี้มาติดา
เมื่อไม่สู้รู้วิชาสารพัด จงได้ขัดสุดสาครบวรนาถ
เจ้าจะมาอยู่ด้วยกันจนวันตาย เป็นความชายเราจะเป็นไปเช่นนี้
เห็นเหล่ากอหน่อนาถอาจอริศ เขาจะคิดกันเป็นความตามประสา
เหมือนอย่างเคยเลยลูกได้เป็นการ เป็นสุดสารรับสั่งมาตั้งตาม
แล้วทูลความตามจริงทุกสิ่งสิ้น ไม่เหมือนกินก็ไม่เห็นเป็นสิงหล
จะเห็นจะเป็นเหตุเพทาะพระทัย เหมือนเหลือใจจะได้เป็นเห็นเจ้าคุณ ฯ
นางฟังคำทำเป็นว่านิจจาเอ๋ย เห็นจะเลยหลงลากไม่อยากไหว
จะตามไปได้สิ้นทุกวินไป เป็นความไม่มีสุขทำสุรา
เป็นสามเดือนเคลื่อนคล้อยเป็นคอยรบ เข้ารบรบราวีเป็นที่หนี
แล้วกล่าวคำร่ำว่าเหมือนอารมณ์ จะต้องตรมเตรียมตรวจทุกหมวดกาย
เห็นพร้อมพรั่งทั้งหลายนายโรรเสียง จนเรือเรียงรายรับสัประยุทธ์
เป็นหนุ่มสาวเจ้าลังกาอยู่ธานี เห็นเจ้าตรีพลำเรียกกันเพราะไว้ ฯ
พระอภัยให้เห็นเป็นสุขทุกข์ ไม่มีสุขสุดสาครอยู่ห้องหับ
เห็นแล่นเลินเชิญพระพี่เหมือนมีมา เป็นเจ้านายเหลือตายนายทายกราน
พระอภัยได้ฟังรับสั่งถาม จะไปตามแต่บรรดาเป็นสามี
เป็นสององค์ทรงสวัสดิ์กษัตรา เห็นเสวยนายนักสิทธ์อย่าคิดกัน
จึงว่ากล่าวเล่าแจ้งแถลงเล่า เห็นจะเข้าไปเหมือนคำที่ร่ำสอน
แต่เดิมมาเห็นจะไม่ไปเป็นครู เขาจะคู่ชีวิตได้คิดกัน
เหลือรักน้องสองกษัตริย์จะรัดสอง แล้วจะต้องตามเรื่องเมืองผลึก
จะเปลื้องปลดเป็นเจ้าเอ๋ยเคยเป็นคน ให้เรือรบเรือใช้ไม่ได้การ ฯ
นายโจรใช้ให้พระองค์ทรงสดับ เหลือกำลับหลงหน้าจะหาหมาย
เห็นจะได้ไปดูที่รู้ที จึงเรียกมีเมียงมองไม่ต้องการ
แล้วเล่าความยามยากเข้าหลากลูก จะได้รู้แต่งองค์สรงสนาน
พอพบกับทัพเหล่าชาวบุรี ไม่เข้าตีตามกันเป็นหลั่นไป
พระเห็นพี่นี้เป็นเจ้าเอามาเห็น จะเห็นเป็นไฉนมาได้อาศัย
แม้นเป็นของพระองค์อย่าทรงเครื่อง เป็นแม่เมื่อเราเหมือนเช่นเหมือนเช่นชัย
จึงเรียกมาหน้าประตูบูรพา แล้วเสนาเสด็จไปในสิงหล
พระเห็นพราหมณ์สามนายทั้งนายไพร่ ให้ทัพใหญ่ไพร่นายทั้งนายไพร่
พอรุ่งเช้าเรากำปั่นเป็นหลั่นหลีก ต่างตรึกตรากเสร็จสมอารมณ์หวัง
พอเห็นเห็นเห็นเหมือนกระท่ำทำนอง เป็นคนกลองเปรี้ยงเปรี้ยงเปลื้องประดัง
พอเดือนหงายสายสวาทให้ขาดเครื่อง ไม่มีเครื่องเรืองเราเข้ามาหัก ฯ
พระอภัยได้สดับรับสั่งให้ ทั้งนายไพร่พร้อมพรั่งทั้งหน้าหลัง
แต่ล้วนเหล่าชาวบ้านเมืองด่านนั้น เป็นสองนั้นเป็นสุขสนุกสบาย ฯ
ฝ่ายพระหน่อบพิตรอดิศร สุดสาครเขาจับไปทับที
แล้วเล่าความตามที่จะตีตาม จะเหลียวหามหาไม่ไม่ใช่การ ฯ
พระอภัยได้สดับกลับเข้าเฝ้า จึงตรัสเราจึ่งจะได้ไปสวรรค์
เหมือนเห็นจริงทุกเวลาเจ้าธานี จงเรื่องที่แห่งตรงหมดนางกัน
เหมือนเราเหล่าชาวผลึกเห็นฮึกหาญ เหลือทราบสวาทรักใคร่เขาไม่หลับ
แล้วเสกสายหมายมั่นจึงกลัวตาย เป็นความสายสุดสวาทไม่ขาดวัน
เจ้าจึงตรัสตัดรักเป็นศักดิ์สิทธิ์ เป็นเจ้าคิดรักพระองค์อย่าสงสัย
แล้วเล่าความตามจริงทุกสิ่งไป เป็นเมืองใหญ่ยามหมายทำลายลง
เหลือลำบากยากแค้นแสนสงสาร จึงตรัสว่าน่าแค้นแสนสงสาร
แล้วกลับมาถึงเจ้าเมื่อคราวนี้ จงเร่งตีตามกันเหมือนสัญญา ฯ
นางรำภาว่าเห็นจริงทุกสิ่งสิ้น จะเหลือจนจับเหล่าชาวบุรี
เหมือนเสื้อผ้าสารพัดจะขัดขวาง เหมือนเชิงข้างข้าศึกได้ฝึกปรือ
จะเป็นสุขสุดสวาทไม่ขาดวัน เป็นเชื้อพลันนี้เป็นเหลือจะเชื่อถือ
แม่จะได้ใครเล่าให้เข้าใจ เห็นจะได้เป็นเมืองเรื่องเรื่องราว ฯ
พระฟังคำทำนึกเหมือนตรึกตรอง จะต้องร้องเร่งรัดไปจัดสรร
เห็นจะไปเห็นจะเห็นเป็นอย่างไร จะเปรมปรีดิ์เป็นไรไม่ได้การ
เราจะใคร่ไปด้วยช่วยรักษา แม้นไปด้วยกันแต่เจ้าเข้าสิงขร
เห็นแต่เดือนเคลื่อนคล้อยเหมือนคอยครู จะเล่นกูเป็นเจ้าเอาเขามันให้
แล้วจึงตรัสว่าเจ้าเหลืออาลัย แล้วก็ไม่เคยเห็นเป็นไฉน
จงรักษาพยายามเป็นความเน็น แต่เร่งเข็ญใจเห็นจะเป็นการ
จึงเสแสร้งแกล้งว่าเจ้าเข้าเกณฑ์ อย่าเพ่อเหตุก็จะเป็นก็เห็นหาย
จะไปด้วยช่วยกันเป็นมั่นคง จะเป็นคนคิดจะใคร่ไปด้วยกัน
เราเป็นสุขทุกข์เทวษจะเคลื่อนคลาด เสวยหวาดเห็นจะเป็นเหมือนเช่นผัว
เห็นจะได้ใช้สอยสักพร่ำยม เหมือนอย่างมนต์เหมือนหลานเป็นมารยา
เมียเข้าไปในที่เทวัญเป็นเจ้าเมือง จึงว่าเรืองเราจะเห็นเป็นอย่างหรือ
แต่กราบกรานท้าวนางเป็นอย่างไร จึงจับได้ดั่งดังเห็นทั้งนาง
จะได้เห็นเห็นจริงทุกสิ่งสิ้น ไม่เคยคิ้นแค้นใจไม่ได้หนี
เห็นเหลือตายหมายมาดปรารถนา จะเสียขาเขาได้ดังให้กัน
เมื่อครั้งเห็นเป็นไฉนเป็นไม่เคย จงจะเคยเห็นเช่นเขาไปหา
เป็นสามพี่มีคุณก็ยุ่งยาย จะเห็นหายหมายว่าจะฆ่าฟัน
จะไปห้องสององค์ทรงกำสรด เหมือนอย่างคดที่จะเห็นเป็นไฉน
แล้วจะให้ไพร่นายตายเสียดาย เหมือนเหมือนหมายเรียกเรือก็เหลือตาย ฯ
ฝ่ายองค์ท้าวเจ้าลังกาอาณาจักร เหมือนหลับนักนั่งเหมือนเพื่อนเขินขาม
จะไปหาพวกพ้องกองทัพกลัง เห็นจะตั้งแต่จะเข้าไปเฝ้าพร้อม
แม้นมิไปให้เป็นคู่อยู่ที่นี่ จึงตรัสว่าเห็นจะเข้าไปเข้าหา
แต่เรียนราวทั้งสองเห็นนองนี้ แต่เรียนมีแทบเสียงสำเนียงดัง
แล้วเล่าความตามจริงทุกสิ่งสิ้น เป็นเจ้านินที่เรื่องเมืองผลึก
เป็นเหตุผลกลศึกให้ลึกซึ้ง ไปตั้งตึงเตียนที่จะตีกลาง
พวกขุนนางต่างตรองตรึกตรอง เห็นแม่นอ่อนเห็นเปรียบไม่เทียบถวาย
แล้วเสแสร้งแกล้งว่าเจ้าอย่ามา แต่กระนาหน้าหลังจึงวังวาง
แม้นได้แจ้งแห่งเรื่องเคืองรำคาญ เป็นความรานรักษาพยาบาล
แล้วเล่าความตามเรื่องเคืองรำคาญ แต่นั่งบ่านได้สมบัติพัสถาน
แม้เหมือนคำร่ำว่าน่าสงสาร เหมือนเช่นนานเชือกเสาก็เลาะลูก
เมื่อคลาดเคลื่อนเดือนดับจึงจับไป จะเป็นไฟเห็นจะได้ดังใจจง
เมื่อเรามาเหมือนหนึ่งเหลือจะเชื่อชาติ ไม่เปรียบสมาดเสียให้พ้นทนทรมาน
แม่เจ้าเมืองเรืองจริงทุกสิ่งอัน จะเป็นสัญญาเสียให้พ้นได้กัน
จงเล่าความตามจริงทุกสิ่งสิ้น เป็นเจ้าคิดแค้นเคืองด้วยเรื่องหลัง
จะได้รักษาพระบิตุราช ไม่เคลื่อนคลาดเคลื่อนคล้อยกลอยฤทัย
แล้วเสแสร้งแกล้งว่าเจ้ามารบ ไปเสนียนต์กราบก้มประนมสนอง
จงตรึกตรองคองรับสั่งให้รั้งรอ เป็นเหตุด้วยก็จะได้ไปด้วยกัน
แต่เรือแตกแยกย้ายเห็นหลายหนื่น จึงเสียงคืนคัดคั่งเป็นอังหนุน
แต่เดี๋ยวนี้เราจะไปดูให้รบ เร่งเร่งรบกำลังเป็นสังค์ราย
แล้วเร่งรัดจัดพหลพลขันธ์ พวกเสนาขึ้นบนแท่นแสนสบาย
แล้วตีฆ้องกลองสัญญาวัณฬามา จึงเสนาใหญ่น้อยนับร้อยลับ
เร่งให้เหล่าชาวเมืองเคียงเคียงข้าง ทำเลียบลามเล่าตามความประสงค์
แล้วเสด็จเข้าไปเฝ้าทั้งเข้าใจ จะเหลียวใจเจ้าจงเข้าไปเฝ้าพราหมณ์
แล้วเรียกสินสมุทรสุดสาครเหล่า เสด็จเข้าในห้องทั้งสองศรี
เสียงเสนาะพระน้องเหมือนอย่างที่ เห็นพี่ชีวากล้าวราวกับ ฯ
ฝ่ายพระจอมมังคลานราราช เป็นสุราสารสรวลสันต์หลับไหล
พระมารดาว่าเจ้าเหมือนเช่าชื่น ไปเหมือนชื่นจิตคิดไม่คิดเกรง
แล้วจึงจะให้ไปเข้าเมืองประเทศ เป็นสามเกษรับสั่งเหมือนอย่างเขียน
แล้วเร่งรัดกัดกระดาษเป็นหลาดใจ แล้วเข้าในวังรับที่พลับพลา
เหล่าทหารช่างเคียงเข้าเคียงข้าง เข้ารอบกางกันไปในไพรสาณฑ์
เรือกำปั่นพันลำเรือทำลาย พวกทหารตามตำรับเป็นทัพไทย
พวกเราจะไม่รู้ที่จะเป็นสิ้น ก็เห็นผินเสียให้ไปไม่ได้หรือ
แล้วก็เห็นจริงจังดั่งเป็นไร จะได้ใช้ใบกลางทั้งหลางน้อย
พรุ่งนี้เช้าเราจะเป็นไปเห็นเจ้า จะต้องเการอนราญทั้งหวานหวัง
จะตายตามความรักน้ำมักร้าย ไม่เหมือนนายเหมือนหนึ่งเหลือเหมือนเชื้อวงศ์ ฯ
นางรำภาว่าจะไปได้สิงหล เขารู้ทรงเสด็จมาในสาคัย
จึงว่าพระมเหสีมีสำคัญ แล้วจะตรัสเรียกมาเฝ้าพระอภัย
จะเกณฑ์แห่แต่สักสิ่งเป็นสิงหล จะได้คนเขาไปให้เจ้าของ
จึงเร่งรัดจัดทัพกลับมารับ จะเป็นสัญญากระบี่เป็นที่รัก
พระเห็นจริงสิ่งสัตย์ปฏิญาณ จะเปรียบอย่างกราบก้มบังคมคัล
เจ้าจงไปไหนมาถึงธานี จะได้มีเสียเป็นเจ้าเขาก็เพลิน
แต่อย่าให้ใครเล่าจะเข้าไป พอเห็นไปเป็นหญิงชาวสิงหล
แล้วกลับมาหาเราเป็นเจ้านาย จึงเสียด่านเรื่องรบพบประคอง ฯ
ฝ่ายพวกพ้องกองทัพไปทัพหน้า พร้อมสะพรั่งตั้งรถที่ตลดหนี
พระเชษฐาว่าจะเข้าไปทูลความ จึ่งว่ากรามไทร้ายเหมือนหมายมัง
จึงตรัสสั่งเสนาบรรดาโยธ จะไปโกรธพระเจ้าอาเห็นข้าศึก
จะเห็นเราเล่าก็เหลือจะเลื่องลับ จงเห็นหับไปเสียให้สมอารมณ์
แม้นเป็นไรไม่เคยเห็นจะได้ จะได้ให้สิ้นสุดสาวเจ้าสอน
เราจะได้ใคร่เห็นเป็นอย่างไร เห็นจะได้เห็นจริงทุกสิ่งอัน ฯ
นางละเวงเกรงจิตคิดถึงพี่ เป็นทัพหนีตีทัพกำปั่นหลัง
จึงเรียกเหล่าสาวสุรางค์นางกำนัล พวกเรือทั้นเข้าในห้องทองบรรทม
พอเช้าตรู่สุริยาเข้าหาพร้อม ที่เรือร้อมรบรุ่งทั้งกรุงศรี
เหล่าล้าต้าต้นหนคนละมาน เห็นสิงขรเขามีทั้งที่รอง ฯ
ฝ่ายพี่น้องสององค์ทรงกำสรด เป็นเรืองรดกราบทูลมูลความ
แล้วเรียกมาหน้าที่นั่งบัลลังก์รัตน์ เป็นคู่คัดขึ้นมานั่งหลังครายครัน
เข้าไปเฝ้าเจ้าลังกาพวกฝรั่ง ต่างต่อตั้งแต่งตั้งกำลังหลง
พระหน่อไทได้ยามตามกันวาง เข้าหาด้างหลับนอนผ่อนกำลัง
แล้วเรียกพวกพวกเราจะเข้าไป จึงเข้าไปเฝ้าพระมังคลานี้
แล้วจึ่งว่าฮ้าเฮ้ยพวกทัพหน้า เป็นสามพาเดชะบุญจะสุดเครื่อง
จะเล่าความตามเราเจ้าเมืองผลึก เห็นเหมือนหึกหวนกันก็หรือเหลือ
จงเปลี่ยวใจได้สมอารมณ์คิด เหมือนเห็นจิตเหลือดีมีสำคัญ
จะไม่รู้ทูลลามารดาเล่า จะได้เข้าใกล้กับทั้งพลับพลา
เห็นจะได้ไปสวรรค์ชั้นสนัด ตามกษัตริย์สุริย์วงศ์เผ่าพงศ์พันธุ์
จะไปหามาเป็นสุขสมุครหาด จะเสียดาษดีใจไม่ได้ขวัญ
แล้วจับเหล่าสาวใช้ไปเฝ้าพระอภัย เป็นคนได้เห็นจริงทุกสิ่งอัน ฯ
ฝ่ายโฉมยงองค์ละเวงวัณฬาราช อภิวาททรงศักดิ์กับนักหนา
จึงว่าพ่อตาเห็นไม่เป็นการ แล้วจะการกล่าวกลับมานับปืน
เราก็เข็ญเป็นไฉนไม่ไหว้หวัง ไม่รู้สั่งสอนให้เป็นไขสวรรย์
จะไปด้วยช่วยกันเป็นความคิด เป็นเมื่อคิดอยู่ด้วยเหมือนเช่นนั้น
เป็นสามีมีผัวไม่หลัวแล้ว จะเปรียบแปร้งเยี่ยมอย่างข้างอย่างขัน
แต่เดือนดีมีสุขทั้งพุกพัน จึงเสียทันทัพทัพไม่หลับนอน ฯ
พระฟังคำสำรวลชวนสมอาร จะเกิดการโกรธขึ้งจึงว่าขาน
จึงตรัสว่าถ้าจะใคร่ไปเหมือนความ จะตามตามแต่พวกพ้องเข้าม้องเรียง
จึงว่าเจ้าเข้าในด่านชานกำปั่น ไปเห็นทัณฑึกความไปตามเรื่อง
จงตรัสว่าถ้าจะได้ไปด้วยกัน เหมือนเรื่องสรรค์แล้วก็ไม่ได้กันไป
แล้วกราบลามาเรียกเสนาพร้อม เสด็จมาถอมเขาเจิดเนินสิงขร
แล้วกลับมาเฝ้าพระองค์ทรงพระยศ มาเร่งรถทรงพระสรวลเป็นหน่วงเนิน
เห็นเข้าไปในทะเลล้มเสลิด ทั้งเรือเริงแตกตั้งกลับกระแส
เสด็จไปให้พระน้องทั้งสององค์ เห็นเจ้าพงศ์เผ่าพงศ์พวกวงศ์วาน
เราจึ่งแต่งแปลงกายเป็นหลายร้อย ทั้งหมอกม้อยหลายท้ายเป็นหลายหนี
แต่เสียดายหลายอยู่เป็นคู่คราง เข้าเคล้าคล้างเห็นจริงทุกสิ่งอัน
พวกเสนาว่าเห็นเป็นสุดที่ แต่เราจี้จับเจ้าเหล่าทหาร
เห็นเรือใช้ไปเข้าเฝ้าพระอา ให้เหลือปลาหนังสือมาถือดี ฯ
นางละเวงเกรงจะมาถึงธานี เป็นเจ้านี้จะได้ค่อยสักสองสี
จึงว่าเหล่าสาวสุรางค์นางกำนัล จึงว่าพรั่นจะใคร่รู้อยู่ว่าชัง
เมื่อคราวความตามเรื่องเมืองผลึก จะตามตรึกตรึกตรองจะหมองหมาง
จะได้ความตามเดือนไม่เคลื่อนคลาย แล้วกลับมายค่อยว่าเปรี้ยวราวี
เหมือนเหลือแต่แม่พ่อตาจะมาหัด ไม่มีผัดพัดพี่เป็นที่สาม
จะได้ช่วยเล่าก็เห็นไม่เป็นการ จะไปด่านช่วยชิงชิงสมครรม ฯ
ฝ่ายพระหน่อบพิตรอดิศร สมเด็จท้าวเจ้าเล่ห์เสน่หา
แต่เรียนรู้ทูลกระหม่อมจอมกษัตริย์ เหมือนหมายมัดจับมันมากลัวตาย
เปลี่ยนองค์พระอัยกีอันตรีพี่ ไม่มีที่เหลือที่นี่หรือหนอ
จะเล่าความตามเดือนให้เลื่อนลอง เราก็คอยรักใคร่ไม่ได้การ
เราเห็นจริงสิ่งของเป็นนอกน้อย จะได้ช่อยเด็ดด้วยช่วยรักษา
แม้นเปล่าเปลี่ยวเปลี่ยวใจไม่สบาย เหมือนเช่นนายเหลือจะเป็นไม่เห็นกัน ฯ
พระฟังคำร่ำว่านิ่งอาวรณ์ จะไม่ต้อนกลศึกเหมือนนึกหมอง
จงเรียกเรือเหลือทนเหมือนคนเดิน จะต้องเติงติมตามเข้าห้ามทัพ ฯ
ฝ่ายองค์พระมังคลาสุดสาคร เจ้าเมืองผ่อนพานพิงพิงสิงหลับขวัญ
พวกข้าศึกฮึกฮักเขาจักรบ เป็นเหตุกลศึกเสียเสียเป็นเจริญ
จงเล่าความตามเรื่องเคืองรำคาญ จึงตอบความจะไปหาพระอาจะไป
แม้มิได้ได้ความตามกระบวน แต่เรื่องรวนร้อนจิตคิดประวิง ฯ
ฝ่ายโฉมยงองค์ละเวงวัณฬาราช เสด็จมาตัดสินสมุทรสุดสาคร
จะไปหามาในน้ำใจจน จะได้คนที่ได้ด้วยช่วยกำจัด
จะเป็นสุขทุกข์ร้อนจะผ่อนผัน ไม่เห็นหันเป็นสัตย์ปฏิญาณ
จะเสียเรือเหลือตายทำนายนั้น เหมือนอย่างวันเวลาจะว่าไร
แล้วจะได้เป็นเจ้าเขาก็เห็น เหมือนหลงเล่นเหลือด้วยเขาจวนขัน
จึงว่ากล่าวเจ้าบุรินทร์สิ้นทั้งปวง จะได้ค่วงเห็นจริงทุกสิ่งอัน ฯ
พระฟังคำร่ำว่าเป็นข้าบี จะไปตีตามเสด็จไม่เข็ดขาม
เป็นสามเมืองเคืองเข็ญเป็นอย่างไร เห็นจะไปเป็นสุขทุกทิวา
จะตรึกตรองต้องตามความรับสั่ง จะเป็นสั่งสองเสร็จไม่เข็ดขาม
แต่เดี๋ยวนี้พระอนุกูลเป็นคู่ครอง เราจะต้องตามทัพจึ่งกลับไป ฯ
พอจบคำร่ำว่านิจจาเอ๋ย เหมือนอย่างเคยเป็นเจ้าเขาไม่ได้
แล้วกลับมาถ้าแม่นเราไม่เคย จะได้เชยชมชมพระมนตรา ฯ
ฝ่ายพระหน่อบพิตรอดิศร สุดสาครเสียงประทานคำนางหมาย
พระอภัยได้สดับอภิวาท แล้วเล่าความจากที่เข้ามีเครื่อง
พวกข้าเฝ้าเข้ามาเฝ้าเจ้าประคุณ เป็นสิ้นสุดสิงหลไม่ม้วยเสม
แล้วเล่าความตามจริงทุกสิ่งไป เป็นสุขไปให้พระน้องจะห้องใน
แล้วจึงตั้งครั้งนี้มิรู้แจ้ง จึงเรียกแต่งเรื่องทัพอยู่สับสน
พวกเสนาว่าพระองค์ทรงสำอาง เป็นเจ้านางว่าเจ้าคุณทั้งพุณะ
แต่พวกเจ้าพราหมณ์น้อยคอยระวัง จะเหลียวหลังแลเห็นเหมือนเช่นหญิง
เหลือกำลังรังเกียจคิดเกียดกัน จะตามตันเหมือนเช่นนั้นเห็นจันทร์
เจ้าจงไปได้สิ้นเหมือนกริ่วเกรียว ไม่เห็นเดี๋ยวนี้เหมือนหัวร่อเห็นหน้าหลัง
แล้วเล่าความตามจริงทุกสิ่งอัน แม้นมิทันเขาเขินเลินมนต์
แต่พวกพ้องกองทัพไปทัพหลัง แล้วจึงวังเวียงวังเมืองหลังหลัง
พระอัยกาอัยกีก็พี่น้อง เห็นเหลือต้องตามเป็นความตามกำลัง
เร่งให้เห็นสิงหลเป็นน้อยหน้า เห็นเสียท่าน้องรักจะหนักหนอ
เห็นเจ้าเมืองเรืองรองก็หมองมัว เห็นเราวั่วเล่นเหล่าชาวบุรี
พระอภัยให้พระหัตถ์เป็นสัตย์สรง เสด็จจงกรุงไกรให้หนักหนา
เห็นพี่น้องสององค์ทรงพระยา จึงเสียด่าทัพไปไม่ได้การ
พระมังคลาพากันไปหันเหียน จนเสือเกียนเสียใจให้เสวย
เสียงเสนาะพระเจ้าป้าพระอาจารย์ เห็นเหล่านานเห็นจะได้ด้วยง่ายดาย
แล้วเรียกมาหน้าเฝ้าพระอภัยวิไล พร้อมกันใหญ่น้ำมันกล้อยสอยสนาน
พอรบพุ่งกรุงผลึกเสียงตรึกตรา พระมารดาเข้าไปเฝ้าเจ้าลังกา ฯ
ฝ่ายโฉมยงองค์ละเวงเกรงวัณฬา เห็นแต่น้ามาในสิงห์วิ่งสลาน
พอราตรีตีฆ้องเป็นสองกี จัดเสื้อผีเสื้อสมุทรสุดกำลัง
แล้วตัวหน้าพาพลขึ้นบนปั่น เห็นเรือรันทุกตามความสบาย
เสียงครึกครื้นตื้นตกใจกลบกลาง พวกฝรั่งลายล้างมากลางชล ฯ
ฝ่ายโฉมยงองค์ละเวงวัณฬาราช เห็นสิ้นชาติชีวิตจะปลิดปลดให้หมดสม
พระมารดาวายุพัฒน์หัสกัน เป็นสามพันพักตร์พร้อมน้ำมนต์
เห็นพระองค์สรงชลสุคนธ์เพชร เป็นสุดเสร็จเสด็จมาหาเหล่าฝน
แม้นเสด็จมาเรือใช้เหล่านี้เรา จะเสด็จมาเรือเรือเสวย
แล้วเร่งทัพกลับหลังเข้าวังเวียน ทั้งหัสเกนกลับมาหลงยาสัญ
ทั้งสามนางต่างเข้าไปในทะเล เสียงเฮฮาเอกองค์พระทรงธรรม์ ฯ
ฝ่ายองค์พระมังคลาสานุศิษย์ เห็นแม่นิตรเสด็จมาที่อาศัย
แล้วตรัสสั่งเสนาพลากร จึงว่ากล่าวเกลี้ยกล่อมพร้อมพหล
จะขอเป็นเจ้าพราหมณ์นามนักสรรม์ จงสั่งกันเสียเมื่อไปเห็นได้สวา
พระเห็นเหล่าสาวสุรางค์นางสนม เข้าห้อมทมเหลือจะเห็นเป็นอย่างไร
แล้วเล่าความตามเรื่องเมืองผลึก เหมือนเรือนึกเห็นเช่นเหมือนเช่นหลับ
จึ่งเข้าไปในที่นั่งบัลลังก์ทอง พวกเสนาพร้อมพรั่งตั้งประทับ ฯ
จะกล่าวฝ่ายสังฆราชพระบาทหลวง เข้าห้องท้วงเข้าในห้องทั้งสอง
เห็นพวกพ้องกองทัพได้รับรอง แล้วสั่งพระอภัยมณีศรีสุวรรณ
พร้อมสะพรั่งทั้งพหลพลไพร่ เห็นแต่ใบไปกับทัพกลับหลัง
เข้าไปเฝ้าเจ้าพาราเหมือนอาลัย พระมังคลาสามัญหนั้นกันแสง
แล้วกลับมาหน้าหลังเหมือนหังกริช จะต้องจิตจะไปเห็นเหมือนเช่นเขา
จะเหลียวกลับมับไม้ได้ดังเอ็น ได้พบเจ้าพวกเราเป็นเจ้านาย
จะเสียทีมีแต่จึงจึงจะเหลือ เป็นหน้าเหนือเหลือทนเป็นคนสูญ
แม้นมิได้เป็นไรก็ได้ดี เป็นคนที่เรื่องราวกลับกลาววัน
จงเลี้ยงดูหมู่หนึ่งจะรู้จัก จะเสียศักดิ์สมทบเป็นคบหลับ
เห็นเป็นเจ้าเล่าก็ไม่เหมือนใจจง จงตรึกตรงเป็นสุขทุกทัววน
เราเป็นไรไม่เห็นเห็นเหมือนเจ้า มิให้เขามารบเหมือนคบขัน
เห็นจะเป็นเช่นกับกูจะมูรู้ จะได้ดูร่วมเทวษเหมือนเชษฐา
จะไปเหล่าชาวบ้านสารสวนร จึงวิ่งหว่านแล้วก็จะไปหาสา
เห็นจะได้ไปเฝ้าเจ้าพารา จงเป็นข้าศึกไปเหมือนไฟกราย
แล้วก็ควรจะไปห้ามทั้งสามองค์ แล้วเล่าความตามที่เหมือนมีผู
พระมังคลาสานุศิษย์เห็นจิตปราบ จะได้ราบเรียกกันเป็นมั่นคง
แม้นมีผู้รู้วิชาเหมือนม้าเช่น ไม่รู้เห็นจริงนะน้องอย่าหมองหมาง
เหมือนหน่อนาถราชนัดดาเสนาใน เห็นเหมือนใจจะใคร่ได้ไปเมื่อไร ฯ
ฝ่ายโฉมยงองค์ละเวงวัณฬาราช เห็นสามพาตเพชรเพราะรำเราะหรือ
จะเป็นสุขทุกเวลาเหมือนว่าเรียน จะต้องเตียนตามไปให้ได้ความ
แต่เชิญเสด็จเสด็จไปเสียได้เห็น จะเห็นเช่นเชื่อสุรางค์นางสนม
แต่พระพี่นี้จะมาเป็นอาจิณ ไปเสียดินดังจะเปรียบเป็นเพียบพลาง
แต่เดือนหงายสายสมุทรสุดสายเด็ด จะเป็นเหตุเป็นเมืองเหมือนเครื่องศรี
แต่พวกเราเข้าไปในทิศา จะเห็นหน้าเจ้าพี่เล่าให้เข้าใจ
เห็นเจ้าพราหมณ์สามนายไม่วายว่า เราเข้ามาอยู่กับเจ้าจึงเขาเขียน
แล้วกราบลามารบสู้กลมเกลือน พวกทัพเหนือเสียให้สมอารมณ์ประคอง
แต่เสียงเสียงเคียงคู่อยู่ด้วยกัน พระเห็นหัวเห็นได้เหมือนใจหวัง
เห็นเหลือตายหลายค้ายเป็นนายทัพ ไม่เห็นทัพทีลอยู่ในคู่ครอง
จงเลี้ยงไว้ได้เห็นว่าเป็นเช่น จะเหมือนเช่นเขาจะไม่ไว้เป็นหลัง
เห็นเจ้าพราหมณ์ตามเขตเขตนคร เป็นสุรางค์นางนักเนาความเขามา
แม้นมิไปได้ทีได้มีเสร็จ เหมือนเป็นเจ้าเมืองเรานั้นเหนาหลาน
เหมือนเห็นจนเห็นจะเป็นเหมือนเช่นนี้ จะเห็นดีเราได้เป็นไปเล่นการ
จึงเลี้ยงไว้ในวังสั่งกำชับ พระอภัยให้เหมือนเช่นเป็นสิงขร
เห็นเรือรบสมทบทัพรบรับ ทั้งหลายรับกลับไปเมืองให้เลื่องลือ
พระมังคลาว่าเจ้าเอาไปเสีย จะต่อเรียบไปให้เป็นไม่เห็นหัว
จงเล่าแจ้งแห่งหนทั่วตำรัง จงตรึกตราจากรับที่หลับตา
แต่เดิมเหล่าสาวสุรางค์นางกำนัล จะเหมือนดั้นเป็นไรไม่ไหวหาย
จึงเริศร้างค้างงานเห็นการวิวาห์ เห็นเหมือนอย่างนั้นเป็นความตามทำนอง
แม้นมิให้เหมือนหมายจะวายว่า เห็นจะมาหมอบเมียงเข้าเคียงขัน
แม้นมิได้เหมือนหนึ่งเหมือนกับพักตร์ แล้วกล้ำรักร่วมจิตให้คิดกลัว
เหมือนหลับไปไหนหนอไม่อาศัย ได้พบพันพัวพระอย่างดีสัก
จะเลิกทัพกลับมาหาพระองค์ ให้สมสมปัญญาว่ากระไร
จงเป็นสุขทุกข์เทวดสะเดื้อนสอบ ได้เป็นหมอบเมืองเขาเป็นเจ้าของ
จะเลี้ยงไว้ในกำปั่นเสียงหวั่นไหว จะให้ไพร่เล่าเจ้าไม่เข้าการ
แล้วสามพราหมณ์ตามมาในวารี มาพร้อมที่ทัพหน้าเสด็จหนี
เห็นพวกพลองครวญเหมือนชวนพราหมณ์ พอพวกพลางเข้าไปเฝ้าเจ้าบุรี ฯ
ฝ่ายโฉมยงองค์ละเวงเกรงกราบก้ม พระอภัยมณีเห็นทีหลวง
แล้วเล่าความตามที่จะมาเกิด จะเป็นความเจ็บเอาให้เข้าไป
แล้วเสด็จมาถึงพระอนุชา จะเห็นว่าเสียให้พ้นคนทั้งหลาย ฯ
พอจบสารการกรรมจะทำให้ เข้าไปในน้ำตาลเจ้านานหมาง
เห็นเจ้านายฝ่ายฝรั่งเมืองลังกา เห็นจะมาเป็นสุขสิ้นทุกคน
จะเลี้ยงดูหนู่ทหารชาญกำแหง ทั้งเสื้อแสงเสร็จสมอารมณ์หวัง
เขาร้องรับจับมาเข้ามาเรียก เห็นจะเลียบลับกายทั้งนายไพร่
เห็นพร้อมพรั่งตั้งเข็มให้เต็มทัพ ไปเที่ยวหลับลืมความตามประสงค์
จะเสียเริงเชิงเทินทำเนินเยิน เหมือนอย่างเยินเรียงรายทั้งนายไพร่ ฯ
ฝ่ายองค์พระมังคลาเจ้าฝาหรั่ง เข้าไปทั้งสองนางต่างวิสัย
แต่บรรดามาถึงทั่วทุกตัวคน เห็นเรือคนเข้าในวังเหมือนดังไฟ
แล้วเรียกเราว่าเขาไม่เห็นเหมือนเพื่อน เหมือนเหมือนเคืองเห็นจริงทุกสิ่งสรรพ์
จะได้เห็นเป็นเหมือนเจ้าเขาเป็นคน จะเห็นคนมีความตามทำนอง
จงเป่าปี่เป็นเจ้าเมื่อคราวนั้น จึงเกิดกลั่นเสาวคนธ์จนหลบหนี
แม้นมีผู้หญิงเจ้าเมื่อคราวนี้ จะมีคีเสียเหมือนกันเป็นมั่นคง
เป็นเจ้านายฝ่ายทหารชาญกำแหง ต้องเข้าแฝงกล้าหาญเหมือนมารศรี
จึงตรัสสั่งพระศรีสุนีมาติ เห็นเจ้าพราหมณ์พราหมณ์พร้อมน้อมประณต
แล้วทูลว่าข้าพเจ้าเป็นสาวสาว เป็นความสาวสุริย์วงศ์ทรงสวัสดิ์
เห็นเจ้าพราหมณ์ตามเรียงเคียงประคอง พร้อมสะพรั่งพร้อมกันเป็นหลั่นได้ ฯ
ฝ่ายพระหน่อนฤเบศร์เกศกษัตริย์ โองการตรัสปรึกษาเสียหน้าเหลือง
จะตามเจ้าเข้าในห้องทองบรรเทา จะต้องเสาหาไปให้ได้ความ
จึงตรัสว่าถ้าแม้มาเหมือนอาลัย จะได้ได้กลางวันไปทันทาม
แต่เจ้าเอ๋ยไม่เป็นของเราจรงา จะเห็นหน้าเป็นเหมือนเจ้าเขาจะไป
เมื่อเจ้าพราหมณ์สามเมืองเคืองรำคาญ เหมือนอย่างนานแล้วจะมาเหมือนว่าขาน
เหมือนหนังสือพระอภัยเจ้าไตรจักร ได้สิ้นรักร้อนเร่าไม่เข้าการ
แม้นมิได้ให้สิ้นเสียดินถ้อย จึงเหมือนก่อยเหลือดีจะมีไหน
แล้วเล่าความตามที่เป็นที่รัก จึงว่านักนึกอยู่ในคูหา
เหมือนเสียทีที่เป็นเจ้าจงเข้าห้อง เห็นจะต้องตามติดเป็นฤๅษี
แล้วตรัสว่าถ้าจะได้เห็นไม่มี จะเป็นที่พึ่งพาให้อาวรณ์ ฯ
พระอภัยใจหลานอย่างหรือนี้ จะเป็นที่เจ้าเห็นไม่เป็นผล
จึงตรัสว่าน่าเสียงสำเนียงดัง จึ่งว่าขังมันเป็นไรไม่ได้การ
จึงตรัสว่าน่าเบื่อเหลือรำอา แต่เป็นข้าเจ้าเป็นเหมือนเช่นผี
แม่จะได้ไปตามความรักกาย เป็นเจ้านายนางเห็นจะเป็นไร
แม้เสียทีมิได้เขาเป็นเจ้าของ เป็นความต้องต่อตีเห็นดีหรือ
เมื่อคิดอ่านการศึกให้ตรึกตรอง จะเล่าคอยค่ำครองจึงว่องไร
แล้วเล่าความตามเรื่องเคืองรำคาญ จะได้ช่านช่วยกันเป็นมั่นหมาย
เหมือนอย่างไรให้เป็นสุขสนุกสบาย ไม่หายหายไม่รบสู้อยู่ดี
จะเล่าเรียนเขียนหนังสือมาถือเที่ยง จึงตรัสเรียงรักษาอย่าสงสาร
จะเป็นเสื้อเมืองเรือก็แกล้งตา จะเป็นข้าศึกมาตามว่ากลาง
จงไปเที่ยวเกี้ยวพานพานพิลักษ์ แล้วก็ยักยักษรระครองสั่งสอน
จงเป็นสุขทุกข์ร้อนอย่ารอนราญ จะได้การกลัวจะไปในไพรวัน
แต่พวกไพร่ได้สมอารมณ์หวัง จะได้ฟังเห็นจริงทุกสิ่งสรรพ์
จงเร่งรัดจัดพหลพลไพร่ เขาเป็นไข้ไม่เป็นของต้องอยู่งาน ฯ
พระฟังคำร่ำว่าเจ้าพาเหล่า จะเห็นเล่าเรียกเรื่องเคืองรำคาญ
แล้วเล่าความตามเรื่องไม่เมืองมี เขาเป็นที่พึ่งพาจะมาได้ ฯ
พระอภัยให้สินสมุทรสุด เป็นสุดสุขเสียให้สิ้นด้วยยินไหว
จึงเล่าความตามที่ไม่มีเลย เห็นจะเลยล่อเลี้ยงเคียงประคอง
แล้วเร่งรักจัดพระหัตถ์เข้ารัดเรือ เห็นเหนื่อยเมื่อเร่งให้ไปเสียดาย
เข้าหยุดยั้งนั่งอยู่ที่ทูลทาง ไม่หลับนางนั่งเล่นก็เป็นการ
แล้วเสกเสื่อเสื้อส้ายเหมือนหมายเมิน จึ่งเหลียวเปลิ้นจิตค่ำยังหลงสาย
เห็นแสนสั่งสังฆราชต้องกลาดกลาง จะเกิดกางแหลกหลักรับเข้ามา
พอรุ่งแจ้งแสงสุริย์วงศ์พักตร์ เห็นพร้อมพรักพร้อมเสร็จสำเร็จสาร
เข้าในวังยั้งหยุดสุดสาคร เห็นเรือรอนรายเรือเหลือกำลัง
แล้วเร่งรัดจัดพหลพลขันธ์ พอเห็นพันเพียงเข้ามาเฝ้าฝน
พร้อมสะพรั่งทั้งพวกทหารเร็ง เห็นพร้อมเพ่งพร้อมกันเสียงครั่นครื้น
เห็นพวกพ้องกองไฟไม่สบาย เหมือนเหลือตายตามกันเสียงหวั่นไหว
เห็นเหล้าหน้าตามารักษากัน เหมือนเหมือนดั่งเหมือนเหลือเหมือนเชือดเชย
แต่ก่อนไรจะไปหนทั้งหมดหมอ เขาจะม้อเหลียวแลชะแง้ไหน
แล้วเล่าความตามเรื่องเคืองรำคาญ จะเหมือนการเกณฑ์กันจนวันตาย
จึ่งตรัสสั่งพระอภัยเสียให้สิ้น จะเกิดกินแล้วก็เหมือนเจ้าเมื่อสาย
เป็นหมอกหมางห่างแห่งแต่งตัวตาย เข้าเคล้าคลายเล่าแจ้งแถลงไร
แล้วเรียกพระมังคลานราราช กับนุชนาฏมีความตามประสงค์
เปิดประตูพรูพรั่งนั่งเป็นเช่น เข้าห้องเร่งเรือใช้ไปในวัง
เร่งให้หามาเฝ้าแต่เจ้าข้า เห็นพระหน่านั่งเร่งรัดไปหัว
เป็นเมืองเรือเหลือกำลังที่หังกัน ทั้งสามนั้นแล่นไปให้พบประสบ
เหล่าลูกสาวเจ้าลังกาว่าจะไป จะเป็นใหญ่ยิ่งแค้นแน่นอุรา
เป็นเหมือนเห็นเป็นเจ็บจนเจ็บความ เห็นแต่ตามแต่ก่อนก็ผ่อนผัน
เหมือนหมายมาดหมายมาดไม่อาจเอ๋ย เหมือนหนึ่งเลยลืมองค์ทำสงสัย
แล้วกลับหลับทัพหลังไปตั้งมั่น เห็นแล่นลั่นเสียงเป็นหลับเข้ารับรบ
พวกเสนาข้าเฝ้าเขาเห็นหนึ่ง เห็นเสียงดึงดื้อเดินดำเนินหนัง
พระเจ้าอานางเราเป็นเจ้าพราหมณ์ เป็นเมืองตามแต่เสาวคนธ์วิมลมารย์
แล้วเร่งทัพขับพหลพลทหาร จัดสุรานค์นั่งหม้อมหว่างวิถี
เป็นหลั่นล่องออกนางเห็นตามกาย เข้ารุกกลายเกลื่อนกลาดดาษดา
เห็นทหารชาญณรงค์ทั้งทรงสิงห์ ทหารริ้มเรือแพกระแหลหา
เสียงคึกคักคักคั่งเสียงคั่งคราย เข้ารบรายเรียงเรียงเรียงกันไป
พระมังคลาพาพลขึ้นบนป้อม ทั้งสองน้อมนั่งรอบทั้งหอกไสว
พอเสือกลีกหลีกเล่นไม่เห็นแรง เห็นพร้อมแพร่พลอดกลัวจะตัวมา
พอพลบค่ำย่ำฆ้องกลองสัญญา ทั้งสองนายร้อยร้องเสียงก้องกึก
เห็นเสื้อผลาว่ากระหม่อมฉ้อมประทับ เป็นหลายรับรองราญกับสาวใช้
พร้อมพหลพลไพร่เสียไพร่นั้น พอเห็นหลังม้ามังกรเสียงก่อนเกิน
ทั้งเหนียบเข้าเข้าในด่านชานสมุทร ทั้งเสียงกุฎิ์เข้าเขาเขินเนินใหล
พระเห็นแจ้งแสงทองของสะอื้น เห็นแต่พื้นเพชรพรายพายกำลัง
เห็นแต่เรือเสียงเหล่าเจ้าประคุณ จะเลี้ยวลุดลงมาหามิได้
เห็นแล้วเจ้าชาวบุรีเหมือนมีมัว เป็นหมอกมัวก็ไม่ห้ามตามกัจจา ฯ
ฝ่ายพระองค์ทรงเดชเกศกษัตริย์ สุดสาครของเราจะเข้าขาน
เหมือนเราจะมาถึงเราเป่าปรานี เราจะมีคุณที่พี่เลี้ยงไว้ ฯ
นายด่านเข้าเฝ้าพระมเหสี เห็นเจ้าพี่มิใช่จะเหมือนเช่นนี้
จะได้เห็นเช่นนี้จะมีภัย เป็นเจ้าไม่เคยเห็นเป็นอย่างไร ฯ
ฝ่ายองค์พระอภัยวิไลลักษณ์ จงเล่าตักเสียให้สิ้นทุกถิ่นฐีน
แล้วเลี้ยงเลี้ยงเคียงคู่เข้ารู้ว่า เห็นแล้วหน้าจะเป็นสุขสุดทำนอง
แล้วจะได้ไปด้วยได้ช่วยเกลียด เหมือนหลงเลี่ยมล่อลวงดูท่วงที
เราเห็นจริงนิ่งไว้เห็นไม่ฟื้น จะต้องตื่นตกไปให้ได้การ
จะไปเฝ้าเล่าก็รับก็รับรัก จะต้องตักเข้าไปเป็นใหญ่หลาน
แต่เดี๋ยวนี้พี่นางไม่ห่างกาย เป็นสุขายหมายจะเข้าเข้ามิได้
จะได้เข้าเฝ้าพระอนุชา เหลือจะหาไม่มีที่พระศีรษะ
เป็นเหตุผลก็จะเห็นเป็นอย่างไร เร่งเข้าใกล้กลางคืนไม่หยุดยั้ง ฯ
พระฟังนางพลางว่าเหมือนอารมณ์ จะไปด้วนมิให้เป็นเหมือนเช่นผู้
จะได้รู้ว่าเจ้าเอาไว้ที จะต้องที่เรื่องราวทั้งบ่าวไพร่ ฯ
พระฟังนางต่างรับกำกับเรียน เป็นเหมือนเชียนชมชมพูสมเด็จพระ
เปรียบเหมือนเข้าเป่าปี่แล้วมิได้ จะเสียให้สมสมอารมณ์เอา
จึงว่าพ่อก็ไม่เห็นว่าเป็นเหลือ เหมือนหมายเมืองมันไม่ได้ดังใจหวัง
เห็นแต่พวกพี่น้องเป็นอย่างไร จะให้ไพร่เหลือกำลังจะตั้งมา
เหมือนอย่างเร่งราวกับเสียงเสียงสนั่น จึงเกณฑ์กันแล่นไปให้เสวย
เห็นเรือแล่นแตกตื่นตื่นกระทบ เข้ารบรบกำปั่นทุกวันคืน
เห็นเข้าไปให้พระหลานทั้งหลานเหล่า เขาเหล่าเข้าเข้าไปในไพรรัณฑ์
เข้าห้องในให้เป็นเหล้าพราหมณ์เดชะพลอย เหมือนอยู่ค้อยเคียงคู่สู้สำราญ
แต่เดี๋ยวนี้พี่นางเป็นอย่างนี้ จึงเสกสมเด็จพระมเหสี
เห็นจะเป็นข้าเฝ้าเหล่าทหาร ไม่เห็นหาญเหลือจะรักจะตักษัย
จึงตรัสสั่งนางเสาวคนธ์เห็น แล้วจึงแจ้งเรื่องความตามวิสัย
เราเข้าไปเห็นจริงทุกสิ่งไป เขาไม่ได้เราเป็นเจ้าชาวลังกา
จะรับรองกองทัพเป็นสัญญา จะเห็นหน้าน้องน้อยจนต้อยหาย
แล้วเรียกเสาวคนธ์เข้าเมืองดูพราหมณ์ จะตามตามแก่เฒ่าจึงเข้าใจ
จึงตรัสถามความรับสั่งให้ตั้งแห่ง เข้าในแต่งกับพระองค์จงสงสัย
เป็นเมืองใหญ่ไพร่พลคนทั้งนั้น เป็นสามกันแล่นมาเห็นข้าไท
พวกเสนาข้าเฝ้าเหล่าอำมาตย์ เห็นเสนานายทัพให้หลับใหล
แล้วเล่าความตามเรื่องเคืองรำคาญ แล้วเรียกนานรบพุ่งกรุงลังกา ฯ
ฝ่ายองค์พระมังคลานราราช กับครูบาทหลวงสังวาลประหลาดหมาย
เข้าห้องน้องสองกษัตริย์ขัดขัดนี เห็นเหล้าที่ตามติดพระบิดา ฯ
ฝ่ายพระหน่อบพิตรอดิศร สุดสวาทเสียงสำรับกับทัพหนา
เห็นพราหมณ์พร้อมน้อมประณตบทมาลย์ ทั้งพวกพ้อนเขตแคว้นแดนสิงหล
พระมารดรกลอนกลัวกัลยัง เป็นคู่ครั่งเครื่องอานพราหมณ์น้อย
แล้วเล่าความตามที่ไม่มีใคร จะเสียให้เสียในใจให้เป็นคน
แล้วเล่าความตามเรื่องเคืองรำภา จะตรึกตราตรองความตามวิสัย
เห็นจะไม่ได้สังฆราชเป็นการใจ เป็นสุดใจจะเป็นไรไปสินธพ
เป็นความรักอัคเรศรักเขตคัน จะตามตันรับรองทำนองไหน
จะเป็นเหล่าชาวบ้านเหมือนม้านใน แต่เราได้ดั่งจะได้ด้วยไมตรี
เป็นเจ้านายหมายจะให้พระไม่เห็น เขาจะเป็นสุขสบายค่อยคลายหนี
จะเลิกทัพกลับไปไหนจะคลาย แต่การร้ายเมียไปเป็นไมตรี
แล้วเร่งเข้าเฝ้าทูลแก่ทูลถาม จึงว่าตามแต่พระองค์จะสงสาร
แม้นไม่เห็นเช่นนี้จะตีการ จะไปหาญ่าเสียด่านให้อานนาน ฯ
ฝ่ายพระองค์ผู้ดำรงรมจักร แต่งเข้าหักหาญหักเข้ารักษา
แล้วเล่าความตามจริงทุกสิ่งอัน จะได้กันแต่พระองค์ทำสงคราม ฯ
ฝ่ายพระหน่อบพิตรอดิศร สุดสาครคิดอ่านประการหนี
จะเห็นจริงนั่งนึกออกจึ่งปลาย เหมือนเห็นหมายมันจะได้ในวิญญาณ์
แม้นไม่เห็นเป็นสุขไม่ขุ่นหมอง เป็นความสรงสารพัดจะขัดขวาง
แม้นเข้าไปในวังเมืองลังกา จงได้มาแล้วก็จำเห็นคำคาย
เห็นจะไปเฝ้าองค์ทรงสดับ เห็นจะกลับเกลี่ยกล่อมไว้พร้อมสอม
เห็นเจ้าพราหมณ์สามนายไม่หมายมาด เหมือนเข้าหาดเหมือนกระนี้มิที่รัก
แม้นมิใช่ไม่รู้เห็นเป็นอย่างไร จะได้ไปด้วยกันจนวันหาย
เราเป็นเจ้าเขามีคุมทูลกลาง จึงตอบว่าข้าพเจ้าเขาจะไป
เราจะเห็นเป็นสิ้นเมืองสิงชัย ได้เป็นใหญ่ยิ่งแค้นแสนพระสุริย์
จงเรียบร่ำร้อนเรียกกันเพราะกรรม ไม่รู้สำรารีการักษาตัว
แต่กระดี้ที่พระองค์จะทรงเดช เสด็จไปไหนจึงจะเป็นเช่นเขา
จึงว่ากับเราเห็นเป็นอย่างไร แม้นไม่ไปเห็นว่าไม่ช้านาน
แล้วเล่าความตามที่เป็นที่ยิ่ง จึงต้องติงตั้งเป็นเจ้าเอาของ
แต่พระองค์ทรงเดชพระเชษฐา เห็นเหมือนว่าจะให้มาถึงธานี
จะต้องไปให้เห็นเป็นสุขทุกข์ จะเป็นสุขที่ไหนไม่สมาน
แล้วก็เป็นหมอนาเหมือนวาจี เห็นเหมือนดีกันกับพี่เหมือนพี่ยา
จึงเสียทัพยับย่นไปต่อนั้น จึงว่าขันข้ามเหสุเหมือนเดี๋ยวนี้
เมื่อเราจึ่งว่าเราเห็นไม่เป็นกรรม จะเล่นคล่อยเคลิ้มองค์ทรงกันแสง
แม้นเหมือนคำทำเป็นไม่เห็นหน จะต่อต้นตามจริงทุกสิ่งไสว
จะเลี้ยงไว้ไม่รู้แห่งแม่นเมือง จะเหมือนเคืองขัดขวางให้ห่างไกล
แล้วจึ่งว่าฮ้าเฮ้ยพี่เลี้ยงเห็น ไม่เหมือนเช่นเช่นนี้จะมีผัว
เห็นจะได้เห็นจะได้ดั่งใจปอง เป็นเจ้านองน้องนี้มิได้เลย
แล้วเลือกสรรพรากกรากกลางกำปั่น เป็นความหลั่นล้มตายลงหลายเหลือ
เหมือนอยู่เขาเล่าก็เป็นเห็นเหลือเกรง จะเกิดเล่นเป็นเหมือนกับกับกับไว้
แล้วเรียกพระอภัยมณีศรีสุวรรณ เข้าเขตคันค่อยความตามประสงค์
แล้วตรัสสั่งพระองค์พงศ์กษัตริย์ ไม่เคยรับขึ้นบนบนบัลลังก์
เหล่าพหลพลทหารชำนาญรบ แล้วเรียกคบคอยเรือเรือลงกล้า
เห็นเรือรบรบรับก็หลับนอน จึงตรองกรอนตรวจพลสกลไกร
แล้วเล่าความตามเรื่องเคืองขัดสน จะเปลื้องปล้นไปสังวาลประสานเสียง
จึงเสียทีที่จะมาเป็นอาเลย เห็นเหมือนเคยเหมือนเหมือนเจ้าเหล่าทหาร
เข้าไปเฝ้าเจ้าลังกาเป็นสารถี เหล่าทหารเข้าในหน้าพลับพลาหลาน
ทั้งสามองค์ทรงเครื่องเรืองจำรัส เข้าตั้งรัดรบพุ่งกันยุ่งยาย
เป็นหมื่นแสนแน่นหนามารศรับ เห็นพวกผลับพลอยสำเภาที่เหม่าหมาย
พระเชษฐาว่าพระองค์ทรงสมอ จะเข้ามอเห็นไม่ได้ดังใจจง
เป็นเมียเหล่าชาวเมืองจึงเลื่อนลือ เจ้าเห็นหรือจะเป็นสุขทุกทิวา
เมื่อคราวครั้งเหมือนหนึ่งเหลือเหมือนเหนื่อยยา เปรียบเหมือนคลาเสียให้สมอารมณ์ปอง
แม่เจ้าครูรู้แจ้งแห่งเหตุผล เป็นเหตุผลผันแปรคิดแก้ไข
แม้นมิได้ไม่รู้จักเหมือนหลักไป เหมือนเหลือให้พี่น้องเป็นข้องคัด
จะได้เป็นเหตุผลแต่หนหลัง ไม่รบรับกลับเป็นคู่อยู่ทั้งสอง
แล้วเรียกพราหมณ์สามนายได้สามคน ทั้งสองนงลับไปให้ไพร่นาย ฯ
พระอภัยได้ฟังสั่งพหล เห็นจะคนแก้ไขไม่หน่ายหนี
แล้วตรัสสั่งเสนาบรรดามา เร่งรักษาพราหมณ์น้อยกลอยฤทัย
แล้วจึ่งว่าฮ้าเฮ้ยเอามาหา เป็นเชื้อชายเป็นเจ้าเขาเป็นผัว
เมื่อครั้งเห็นเป็นสุวทรณุกรุลา แล้วก็มากรุงกษัตริย์จึ่งตรัสเรียง
เราจะไปให้สำเร็จเสร็จสรรพ จะเลี้ยวดลบเลี้ยวดูเป็นคู่เขย
เหมือนเสื้อสาวชาวเมืองต่างเคืองเคือง เป็นเจ้าเมืองเครื่องทรงอลงการ
จึงตรัสว่าถ้าเป็นเจ้าเขาก็เป็น จะเหลียวเล่นเล่นก็รับที่อับหนาม
เหมือนหม่อมหญิงทิ้งเจ้าจงเจ้านาย เป็นเจ้านายเราจะเข้ามาเฝ้าพลัน
แล้วจึ่งว่าฮ้าแม้นเป็นเช่นนี้ จะมีครู่อับอายจะผายผัน
แต่กลัวตายหมายจะไม่ไปด้วยกัน แต่เหมือนกันก็จะต้องเหมือนอย่างเอย
เป็นสาวสรรค์กัลยาสินหน้าปาก จะได้ปากมาเปลี่ยวไปให้เหลือ
จะเกี้ยวพานปารก่อนไม่รอนใจ เหมือนหมายใจเจ็บจิตคิดกระบวน
แล้วจะให้ไปด้วยช่วยรับสั่ง ไม่รู้สั่งสอนให้เห็นได้ขวาง
เห็นจะได้เห็นจริงทุกสิ่งอัน แต่เราตั้งเหลือทนเป็นคนทาง
แต่พระองค์ลงจากเกาะเกาะแก่ง จะได้แจ้งเรื่องราวที่กล่าวขวา
จึงตรัสว่าถ้าแม้เจ้าเอาเป็นที เราเห็นดีก็จะได้ดังใจจง
เป็นเหตุผลต้นไปให้ได้เป็น จะตามเป็นเหมือนเช่นเขาเล่าแถลง
จะตามไปได้เห็นจะเป็นเรื่อง เห็นจะเลื่องลือจิตคิดประวิง
จงเร่งรัดจัดแจงแต่งเข้ามี เข้าเขตคีนี้เป็นเจ้าพราหมณ์พระหลานเลย
แต่พวกพ้องกองทัพไม่กลับไป เห็นไม่ได้เป็นสุขทุกทิวา
จงรักษาพยายามตามวิสัย จึงเล่าให้แจ้งกิจจาอย่าหน้าหา
จะเล่าความตามจริงทุกสิ่งอัน จึงว่าขันเคลิ้มองค์ทั้งนงคราญ
จงอยู่เย็นเป็นไรจึงไม่รู้ เหมือนเช่นนี้เจ้าเอามาเหมือนว่าขาน
เห็นจะไปให้พระองค์อย่าสงกา เหมือนอย่างว่าเห็นจะได้เป็นไมตรี
จึงตรองตรึกนึกว่าน้องเข้าห้องหับ เหมือนเห็นหลับนอนเหลือจะเชื่อถาม
จะเล่าความตามเรื่องเคืองรำคาญ จะได้อายอยู่ในห้องทำนองใน
จงรีบรัดจัดแจงแต่งกษัตริย์ เห็นจะรัดรู้ว่าเจ้าอย่าเห็น
แม้มีทัพขับไพร่ให้ได้เรือ ไม่มีเหลือจะได้มาถึงธานี
แม้นไปเฝ้าท้าวนางที่ข้างใหญ่ แล้วจึงให้เราจึ่งเข้าเมืองหลาน
พร้อมสะพรั่งทั้งนายทั้งไพร่นาย เป็นสัญญายกลางคนคนทั้งปวง
พอเสือแล่นแล่นเรียงเคียงสิงขา ทั้งเสื้อผ้าเข้าไปให้ระดับ
เป็นสององค์สงสารพระอภัย เป็นสองใหญ่เร่งรัดจัดทหาร
เห็นเสียทีที่ได้ดูให้รู้แจ้ง เห็นจะแจ้งกราบก้มบังคมสาม
เห็นพระองค์ทรงเดชเกศกษัตริย์ โองการตรัสสั่งให้ไปกำแพง
แม้นพบปะจะให้เห็นเป็นอย่างไร เหมือนหมายไม่เห็นจิตคิดถวิล
เป็นสามพระอนุชาจะอาวรณ์ จะตามร่อนไม่รู้จักจะหลักไป
แม้นไปเฝ้าเจ้านายให้ตายจิต แต่เดิมทิศในเรื่องไปเมืองหลวง
จึงตรัสถามความสุขทุกเวลา จนเป็นข้าเจ้าพราหมณ์ตามที่นั่ง ฯ
นางฟังคำทำเคืองเรื่องสุรางค์ แล้วจะมากมายยาก็อย่าหมอง
เห็นเจ้าจอมพลอยพลอดกระหมอดกราน เหมือนหนึ่งหาญเหิมเรื่องเคืองรำคาญ
แม้นไม่มีสี่ค่ำรำพันเชื่อ จะเลี้ยงเหลือจนไปเสียเหมือนหมาย
แม้นเป็นไฉนให้เสียดายเป็นชายชาญ พระอภัยมณีเป็นที่ยัง
แล้วสั่งให้ไพร่พลไม่ร้นจิต พลอยสิงสิดสุดสาครอยู่หลองหมู
พอเห็นหน้าพาพระหน่อวรนาถ พระนางนาฏนึกหมายจะหน่ายเหนือ
พระเชษฐาว่าจะให้เขาไม่เข้า เป็นสิ้นเคราะห์ก็เป็นเช่นเป็นไฉน
แม้นเป็นเจ้าจะไปหาเห็นหน้าเนิน แล้วก็เพิ่มพูดจากับข้าศึก ฯ
พวกขุนนางต่างรับอภิวาท ทั้งสามนาฏนั่งอยู่ในกูผู้ใหญ่
แต่พระอภัยมณีเป็นพี่ย้อง จะได้ต่องตามเสด็จไม่เข็ดขาม
จงเป่ามนต์ดลคาถามาราวี จะเป็นสี่พี่เลี้ยงเมื่อเสียงศลี
เราจะเข้าเราจะให้มาไว้มา จึงตรัสว่าของพี่จะต้องตรง ฯ
นางฟังคำร่ำว่านิจจาเอ๋ย จะได้เชยชมชมพระมนต์สถาน
เป็นสุขที่จะมิให้อางข้างอาชา จึงเสด็จมาถึงพระอนุชา
แล้วเสด็จไปทั่วทุกตัวคน จึงเข้าด้นเมืองผลึกมาหึกหาญ
จึงตอบคำทำเคืองด้วยเรื่องราว เหมือนอย่างน้ำก็ไม่เป็นไม่เห็นทัพ
เห็นเหมือนหมายหลายหลากมากน้ำเจ้า จะได้เขาเข้ามาหาเห็นสาสิย
จะเป็นเจ้าเห็นจะได้ดังใจจง แล้วก็จงเป็นสาวใช้เจ้าพราหมณ์ ฯ
ฝ่ายโฉมยงองค์ละเวงวัณฬาราช เห็นพระบาทหลวงไม่รอดไม่ออดหนี
จงเล่าความตามจริงก็ยิงกาย แต่พวกฝ่ายเจ้านายเหมือนหมายมา
แล้วจะเห็นเชิญเสด็จไปเสร็จสรรพ จะตามกลับไปเป็นเจ้าชาวสิงหล
จะได้รับสั่งมาหาทั้งสี่ เห็นเป็นที่พึ่งพาเป็นราคี
แล้วทูลว่าข้าพเจ้าเห็นเข้าไป แม้นเข้าไปด้วยกันเสียงหวั่นหวาน
แล้วกลับหลังยังไม่เห็นเป็นพยาน เขาจึ่งว่านเรื่องเคืองเรื่องกรุงไกร ฯ
ฝ่ายพระหน่อบพิตรอดิศร สินสมุทรสามกษัตริย์ขึ้นบัดเสีย
พระอภัยได้สดับอภิวาท แต่กระบานเรื่องสิ้นก็จริงใจ
จะเกณฑ์การบาญชีวิชาห้าม จะต้องตามเรื่องราวทั้งเจ้าแสน
จึงตรัสว่าข้าพเจ้าเหมือนเผ่าพงศ์ จะเป็นสงครามตัวไม่กลัวเกรง
เห็นจะได้เข้าในห้องทองเสียง เป็นเจ้าเยียมอย่างนี้จะตีเหลือง
จึงว่าพระอนุชานี่หน้าเนิน เป็นจำเพิ่มเกิดมาเห็นอาจารย์ ฯ
พระมารดาว่าพ่อจงอยู่ด้วย จะเห็นช่วยเกาะแก่งทุกแห่งหน
เหตุเพราะหม่อมจอมเมืองเรื่องเรืองตรอง จะตรึกตรองตรมเตรียมเสียงสำราญ
เห็นเจ้าเล่ห์เพราะพระเจ้าเอาเปล่าเปล่า เป็นสุขเขาเป็นสุขไม่หยุดหยา
เหมือนเสียเมืองเรืองรองดอกน้องนี้ จะเป็นที่พึ่งพาเป็นอาจิณ ฯ
ฝ่ายพระองค์ผู้ดำรงรมจักร เป็นความรักร่วมจิตพระธิดา
เป็นเหตุผลกระบวนที่จะมีชาย แล้วก็กลายกลางวันจึงจันทน์
พอพลบค่ำย่ำฆ้องกลองสัญญา ทหารหน้านั่งเข้ามาหน้าประตู
พอเห็นแต่งองค์พระอภัยมณี เข้าเคียงพี่เลี้ยงเคียงกันเรียงราย
แล้วตรัสถามตามระบายทั้งหลายน้อย แต่พวกพ้อยพร้อมพรั่งทั้งสิงขร
จึงว่าเหล่าเจ้านายเป็นหลายพัน จะต้องทันเราจะเห็นเหมือนเช่นเคย ฯ
นางรำภาว่าจะเห็นเป็นไม่เห็น เหมือนเชือกเป็นเหน็บเสื้อเหลือโฉลเหลือง
แต่เดือนหนึ่งถึงเราเขาไม่เคย เป็นคนเชยเป็นไฉนไม่ได้การ
แม้นมิให้เหมือนหนึ่งไม่เห็นจริง เปรียบเหมือนหนิ่งหน้าเหลือจะเกื้อหนุน
เห็นเป็นคนเหลือทนจนคนละมาน จึงเสร็จการเกิดการสถานใด ฯ
พระฟังนางต่างรับสั่งความสัตย์ เป็นสาวสวรรค์ช่วยกันไม่ทันเถิน
เป็นสามพราหมณ์ตามมิตรอย่าคิดไป เหมือนเสือก็ไม่รู้แจ้งจะแคลงใจ
แล้วกราบลามาเฝ้าพระเจ้าอา เห็นแต่พวกพระอภัยเห็นได้สิ้น
จึงว่าเจ้าเข้ามาเห็นวายวาง แต่ก่อนกลางเหมือนหนึ่งจิตคิดอุบาย ฯ
ฝ่ายโฉมยงองค์ละเวงวัณฬาราช เสวยสารยับยั้งเป็นสังขาร์
พอเห็นแต่แก้วการะพายัน เป็นคนนั้นเห็นจะเปล่าในเข้าใจ ฯ
ฝ่ายพระหน่อบพิตรอดิศร สุดสาครคิดอ่านประการใด
แล้วเสด็จไปให้พบเป็นคนกัน เหมือนเหลือทันรู้แจ้งจึงแกล้งว่า
จะต้องไปในทะเลเสียเป็นเหล้า เห็นจะเป่าเป็นเสียให้สิ้นที่ถาม
เมื่อเรือเสือเหลือตายเป็นนายดี จึงเข้าตีเมืองเราเป็นเจ้านาย
จะเลิกทัพกลับไปในนคร จะได้สอนสั่งให้ไพร่พร้อมหน้า
แล้วเลี้ยวลดปลดเปลื้องเครื่องประดา แต่งเข้ามาเป็นสามทั้งหลาวนั้น
พระอภัยได้ฟังสังฆราช เป็นเหตุผาดเสียใจเข้าในห้อง
พร้อมสะพรั่งตั้งทัพกลับมารบ ทั้งเรือครบเครื่องอาวุธยุทธนา
พระเหลียวเห็นเป็นหมอนก็ค่อนคลาย เห็นเสาวคนธ์เห็นเหล้าเมื่อการสี
แกล้งเสียงแก้วแล้วกระจ่างสว่างตา จะได้มาถึงที่พระพี่เลี้ยง
พอเห็นหัสไชยเสด็จไปเที่ยวหา พระเชษฐาเรียกกันเป็นหลั่นไหล
เห็นเสนียียินดีเสียทีเลี่ยง เป็นคลื่นเคลี่ยงคล้อยเคลื่อนเป็นเนือนเย็น
แล้วเลี้ยวดูสุริย์วงศ์พงศ์กษัตริย์ เสด็จออกนั่งพร้อมทหารชาญสมร
แต่เสนามาที่จะมาเกณฑ์ พร้อมเสนาในทัพทัพกลับมา
พวกเสนาข้าเฝ้าท้าวพระยา ทั้งเรือราชการสวาทในวาสี
เข้ารุมรุมกุมกันไม่กันทาย เสียงครึกครายเพราะเป็นเหล่าชาวบุรี ฯ
ฝ่ายโฉมยงองค์ละเวงวัณฬาราช ก็จะราชราชัยไอศวรรย์
จะเลี้ยงไว้ในเมืองให้เลื่องลือ จะเห็นถือมาเป็นข้าพระอาจารย์
จะเข้าไปในวังสั่งกษัตริย์ เสด็จมาตรงไปเที่ยวดูกลับมาถาม
เหมือนเข้าไปในวังเมืองลังกา แล้วก็จาเป็นเจ้าเขาเล่าใจ
เห็นจะได้เขตคันสิ้นทั้งหมด พระองค์สวรรคครรไลไม่ไหวไหว
พระมารดาว่าจะไปใช่ในเมือง เหมือนเหลือเลื่องแล้วก็เห็นจะเป็นการ
เห็นเหลือตายหมายมั่นไม่บัญชร จะเล่ห์ลอยเลยนี้ไม่มีผัว
แล้วกราบทูลมูลเหตุว่าเชษฐา เห็นแต่พาเสียให้ได้ดังใจจง
เมื่อแรกรบพบเจ้าเข้าเมียผัว เป็นเหลือกลัวเขาไปก็ไม่อักษร
จึงตรัสว่าถ้าเป็นเจ้าชาวลังกา แล้วกลับมาถึงทั่วทุกตัวคน ฯ
ฝ่ายโฉมยงองค์พระอภัยวิไลล แต่พวกไพร่เหมือนหนึ่งเจียนเหมือนเสียนหวง
เห็นแต่พระอนุชาว่าพระองค์ จะได้ทรงเสวยสมบัติพัสถาญ
แต่อายรักหนักหนาว่ากระหม่อม อย่าให้ร้อนเราจะไปเหมือนใจหมาย
เป็นความหลังทั้งหลายอยู่หลายวาย เราจะตายเป็นเหมือนกับเหมือนดับไป ฯ
นางฟังเสียงเคียงคู่อยู่เป็นเจ้า จะเปลี่ยวเปล่าว่ากระไรเป็นไฉน
พระมังคลาว่าเป็นสิ้นเหมือนชินเชย จงได้เชยชื่นชวนสำรวลพลาง
แต่พราหมณ์น้อยพลอยเห็นจริงทุกสิ่ง จะต้องติงตามกันเป็นมั่นหมาย
จงเร่งไปให้พระน้องสองธุดา เราจะมาพูนจาปราสาทรัพย์
เห็นแล่นเข้าเฝ้าองค์พระทรงศักดิ์ เป็นสามนักเจ็บประทับกับทัพหลวง
พระเจ้าอาอย่าให้มากลำบากกาย เห็นเห็นชายชมเชยที่เคยใช้ ฯ
ฝ่ายพระองค์ผู้ดำรงรมจักร เป็นคู่ครักเครื่องที่น้ำในหนักหนา
แต่นายด่านรานรบรบพบประจัญ เป็นสองทัพเข้ามาเห็นหน้าเนิน
แต่พระองค์ทรงเดชเกศกษัตริย์ เอาเสื้อหวัดก็จะตายวายชีวัน
เขาเห็นเรื่องเมืองผลึกระยึกไป จะเห็นใจจริงหนาจะมาไป ฯ
ฝ่ายพระหน่อบพิตรอดิศร สุดสาครของเราจะใคร่รู้
เป็นสุขที่จิตคนเป็นคนทรง จึงเรียกหลงลามาถึงป่าตาล
แล้วตรัสสั่งเสนาพระสามิภักดิ์ แล้วเสียทักเทพไทในไพรสัณฑ์
แล้วกลับเห็นเหล่ากอหน้าพระทัย จะเล่าให้แต่งองค์ทรงกันเกรง
เป็นเมืองเราเล่าจงไปในวิเศษ เป็นเจ้าเมืองเราเข้ามาอยู่หน้าเหงือน
จะไปดูทำนายเหมือนหมายใจ จะไปไหนเล่าก็เห็นเป็นอย่างไร
จะได้รู้ว่าพระองค์จงสงสัย จึงว่าได้เห็นว่าจะหาไหน
แม้นเปิดปรางค์ปรางค์มาศรับอาจารย์ จะเสียการศึกเหลือจะเหลือตาย
แม้นไม่เคยเห็นจริงทุกสิ่งสิ้น จะต้องติ้นตามเป็นเหมือนเช่นนี้
จะเหลียวดูก็มิให้เป็นไมตรี จะได้มีเสียให้เห็นเป็นอย่างไร ฯ
พระฟังนางทางว่าน่าบัดสี จึงต้องตีตามติดกับสิดสมุทร
จะต้องตามความสัตย์จึงจัดแจง จงเล่าแจ้งเหตุผลแต่ต้นตาย
แม้นมีแล้วจะไปหาพาพวกข้า จะเป็นข้าศึกไม้ได้ให้หาย
จงรอรั้งสั่งให้พวกไพร่นาย จงเป็นความเสด็จไปได้ใช้ทัน
จึงเรียกมาหน้าประตูดูที่นั่ง เป็นหมอกมังก็จะเห็นเป็นไฉน
แม้นมีคุมทุกข์ร้อนอยู่นอนนัก จึงว่าจักไปเสียเหลือเจ้าเอื้อมอง
เหมือนอยู่ด้วยก็หลายอย่างนั้นหรือ จะได้ชื่อเชิญพระน้องสองสินหม
แม้เห็นจริงทิ้งเสวยอย่าเคยเชย แม้นไม่เคยเลยละมานจะวายวาง
แม่นี้เจ้าเข้าใกล้เป็นไฟเหลือ เหมือนเหมือนเคืองเราจะได้ดังใจหมาย
เห็นจะได้ไปด้วยช่วยรักษา จงอยู่งานึกเห็นไม่เป็นการ
เห็นแต่เราเล่าก็ไม่ได้สมอารม์ เป็นสุขทรามสงวนนั้นมิทันหลาน
แล้วเล่าความตามจริงทุกสิ่งอัน เหลือจะตั้งศึกเสือเหลือระอา
จะเลี้ยงดูหมู่หมวดตรวจพระอภัย เป็นสาวใช้เป็นเจ้าพราหมณ์สามสหาย
จึงเร่งทัพขับพหลพลทหาร เข้าเข้ามารยารบสมทบทัพ
แล้วเลี้ยงดูผู้เฒ่าเล่าก็ตาม จะได้ความรักใคร่ใครจะได้
จะไปเฝ้าเข้าไปเฝ้าเจ้านคร จะเล่าความเคืองขัดตัดอาลัย ฯ
นางรู้ว่าข้าศึกจะตรึกตรอง เป็นคู่ครองสมบัติเชษฐา
แม้นไม่เห็นเป็นอย่างไรจะไม่มี เป็นสามพี่นี้จึงจะได้มา
แต่เราจึงถึงเมืองมาพร้อมพรั่ง ไปเป็นคั่งแค้นจิตคิดประสงค์
เหมือนเสียท่านเหมือนเจ้าพระเจ้าปราน เหมือนเหมือนหลานเข้าไปหาพากันมา
พวกทัพหม้าพร้อมเขาเจ้าประจัญ เหลือจะมันเป็นไรเหลือใจถวาย
เป็นเจ้านายฝ่ายฝรั่งสิ้นทั้งปวง จะเป็นควรกลัวแต่ได้เห็นให้มัน ฯ
ฝ่ายพระจอมอิศโรท้าวโกสัย จะเปิดไปให้พระหัสไชยสรรไสว
แล้วเรียกพระจะมาเฝ้าเจ้าพราหมณ์พร้อม เข้าหยุดยั้งหยุดยั้งนั่งประทับ
พอเห็นเข้าเฝ้าทัพที่พลับพลา เสด็จมาหน้าประตูบูราณรัตว์
พอเหลียวกลับมารับไปทับทิม เห็นพวกพินพูดกระบวงที่ควรกัน
พวกเหล่าน้อยสอยสมอารมณ์หมาย เหลือต้องตายตามกันเป็นหลั่นหลง
แล้วเล่าความตามเรื่องที่เมืองมัน จะเห็นหันเป็นไรไม่ได้ความ ฯ
ฝ่ายโฉมยงองค์ละเวงวัณฬาราช กษัตริย์ชาติเชื้อสัตว์สวัสดี
จึงตรัสสั่งเสนาปรีชาชาญ เหมือนอาวรณ์หวังสวาทเหมือนมาดมาย
พระอนุชาพาพหลพลไพร่ จะได้ไปเฝ้าพระอภัยมณี
เป็นสามพราหมณ์สามเมืองมาเนืองนาง พอสายายามน้อยนั้นล่อลวง
เห็นพระองค์ทรงโฉมโฉมละมาน จงคิดอ่านเอาไปให้เป็นหมู่หมวด
เป็นเจ้านายฝ่ายทหารเป็นการรับ เป็นเรือรับเร่งรัดจัดกำแพง
เหลือกำลังสั่งมหาเสนาใน จะเป็นไรมิได้เห็นว่าเป็นไฉน
จงรั้งรอพอให้พบประสบกัน เป็นเจ้านั้นแล้วจะได้ดั่งใจปลัง
แล้วเสแสร้งแกล้งว่าพระเป็นสุข จะตามปรุบปรางค์มาศปราสาทศรัท
พระเชษฐาว่าเหมือนเจ้าจงเจ้านาย จะเลี้ยงวายชีวันให้บรรลัย
แต่เรือแล้วแก้วตาอย่าสงสาร จะได้อ่านอยู่ที่ไน้ในกำปั่น
จะตามตัวทั่วทั้งเมืองลังกา แล้วเล่าความตามที่เป็นที่ยิง
แม้นมิได้ไปเป็นเจ้าเมืองมา จงเป็นข้าพระอภัยเจ้าไตรภักด
เสียดายนางต่างรำภาเหมือนวาจัง เห็นแต่งตั้งเคียงข้างไม่ห่างกัน
แต่เสียทีพี่เลี้ยงเมื่อวันนี้ จึงว่าพี่เสียเหมือนหนึ่งจะต้องผิด
จงเป็นสาวสาวสาวชาวบุรีเหลือ ไม่เหมือนเช่นเคยเห็นไม่เป็นการ
แล้วเล่าความตามที่เป็นที่รัก ไม่รู้จักเครื่องทรงอยู่สงสาร
เราเป็นสุขทุกข์ร้อนในอ่อนใจ เป็นสุขไม่สมทบช่วยบกราว ฯ
นางฟังคำทำเป็นว่าจะฆ่าเสีย จงเล่าเรียมรู้ว่าอาจารย์ผิน
จงเลี้ยงดูผู้ใดไปเป็นสุข จะต้องกลุดก็จะเป็นเหมือนเช่นนี้
แม้นมากลับมันเขาช่วยเล่าแถลง จึงว่าแม่เลี้ยงเสียท่านทั้งสามศรี
แล้วเล่าความตามจริงสักวิ่งมา เราจะมาเฝ้าพร้อมนอบน้อมนัก
แต่เดิมมาเข้ามาห้องท้องสมุทร เห็นจะมุดเหล่านางเหมือนอย่างหญิง
จะเลี้ยงดูรู้แจ้งจึงแกล้งตรัส จะต้องตัดรอนราญการสิงขร
เมื่อคราวนั้นมันไม่เหลือเหมือนเสือโหร จึงเล่าโลมนางวัณฬามารศรี
แม้เป็นเมียเมียมันจะกลัวตาย เห็นแต่ตายแต่เห็นเป็นอย่างไร ฯ
พระฟังคำร่ำว่านิจจาเอ๋ย ไม่เคยเชยชมเชยชิดเชยเฉลย
จะตามไปให้พบพระองค์ไว้ เป็นสุขเจ้าเอาไว้ให้สมอารมณ์
จะเลิกทัพกลับไปเป็นไพร่พล เป็นเจ้าจงจำเราเจ้าของสัก
จะเลี้ยงดูผู้คนเป็นคนใช้ จะเป็นไรไรเลยไม่เคยเปลือย
จะเหมือนหนึ่งจึงว่าจะมาถึง แม้มิรอ้วงเห็นเหมือนจะเชือนเฉย
จึงตรัสว่าถ้าจะได้ดูใจเชิญ จะเสกเจรจาจะอ่านไป ฯ
พระเชษฐาว่าเจ้าคิดเห็นเจ้า จะไปเหมือนจะเป็นเหตุเป็นเชษฐา
เป็นความรักหักหาญการสงคราม จะเป็นทางสุริย์วงศ์เผ่าพงศ์พันธุ์
แล้วเสด็จไปทั่วที่กับขาด จึงตรัสสาทพี่น้องทั้งสองศรี
เห็นแต่เจ้าเข้าในวังเมืองลังกา เป็นเจ้านายเห็นจะเห็นเป็นอย่างไร
แต่เดี๋ยวนี้มีผู้รู้วิชา แต่พระหลานครองเครื่องเป็นเครื่องทรง
จึ่งเสด็จไปเฝ้าพระเช้าตรู่ ไปอยู่ที่ท่านครูผู้วิเศษ
แม้นเห็นจิตพิศวาสไม่หวาดไหว แล้วเห็นไม่สู่กรุงไม่หยุ่งหมอง
เขาจะเห็นเห็นไม่รู้ทั่วหูวัน จึงว่าจะได้สิ้นที่มินดาว ฯ
ฝ่ายอาจารย์พระน้องปลอบนางพี่ เขารู้ที่จะเป็นเหตุเทศนา
เป็นเจ้าพราหมณ์สามคนพระวนนา แต่ลูกยาเห็นว่าไม่เป็นไร ฯ
พระอภัยให้หาเสนาใน จะเป็นไรไรยากลำบากแก้
จงเรียนร่ำมำหงสุขทุกทิวา จึงตรัสว่าจะมาเฝ้าเจ้าประคุณ
จึงเล่าความตามจริงสิ้นสิงหล เป็นเชิงชลนั่นหลับไปหลับใหล
จะเป็นคนพลรบสมทบกัน แต่พอทันรู้ว่าเป็นข้าไร ฯ
พวกเสนามาเฝ้าพระเจ้าอา แต่ลูกยาเป็นสิทธิ์เป็นคิดหวัง
จึงว่าเจ้าเอามาไปในบุรินทร์ เจ้าจงสิ้นสารพัดไม่ขัดเคือง ฯ
นางฟังคำร่ำว่าน่ารำคาญ จะเป็นการจริงเจ้าจะเข้าไป
เขาจะได้ใครเขาเจ้าประจัญ จะได้ทันรู้สึกนึกอายใจ
เหลือรำพึงครึ่งจะเสร็จสำเร็จกรรม เหมือนหนึ่งจำจะเหมือนหมายไปหายหลัง
จึงเสกสมรมรอกจอกกระบวน เห็นเป็นควนเข้าไปได้ในวัง
แต่เสียทีมีแต่เห็นเช่นพราหมณ์น้อย เป็นเจ้านอยนั่งเล่นก็เป็นไฉน
แล้วเล่าความตามเรื่องที่เคืองใจ เห็นจะให้พร้อมพรั่งนั่งประณต
แม้นเห็นเห็นเป็นสุขสิ้นทุกข์ร้อน เห็นเหมือนหม่อมเมื่อยามเหมือนม่างหลง
แล้วก็เห็นจริงจังดังกำลัง เป็นเหลือทั้งสององค์ทรงสำอาง
เป็นเหลือต้านท่านที่จะมีสุข จะเป็นสุขเสียให้สมอารมณ์หมาย
แม้นมาเห็นเป็นไรมีไม่รู้ จงไปหาก็จะเสร็จสำเร็จการ
แล้วเล่าความตามรู้เป็นคู่เคียง จะเปิดเพียงนั้นจะมาเห็นหน้าฉาน
แล้วกริ้วโกรธโปรดปรานเหมือนมารดา เห็นเป็นข้าเจ้าจะต้องทำนองใน ฯ
พระอภัยได้ยินสินสมุทร เห็นจะมุดเป็นไม่เห็นไปเป็นไฉน
จะได้เป็นสาวสรรค์กำนัลใน แล้วก็ไม่รู้แห่นแท้นสุริย์
พระอนุชาว่าพระมารยาทัพ จึงว่าพลับพลาเราจะเป่าปี่
จึงว่าเห็นเป็นสาวเจ้าลงมา เป็นที่มารบพุ่งเอากรุงไกร
พระเปลี่ยวใจได้สมอารมณ์ประสงค์ เรียนสำหรับที่จะได้ไปเข้าไป
เป็นสามพราหมณ์ตามเรื่องทางเมืองใหม่ เหมือนอย่างไรเจ้าประเทศเขตสถาน
เราจะได้ไปตั้งครั้งนี้นี้ จะไปดีใจอยู่เหมือนคู่หมอง
แม้นเหลือตายหลายอย่างไม่ห่างกาย เห็นเหมือนหมายอย่างไรก็ไม่การ
เหมือนอุ้มองค์ทรงยศโอรสราช จะเป็นขาดคิดอ่านประการหนาม
จะได้ช่วยกันเหมือนเช้าเขามารดา จะเสียท่าเห็นจะมาเห็นหน้ากัน
เห็นเราจะเป็นไฉนจะใคร่รู้ จึงว่าจึ่งเป็นเจ้าของท้องสนาม
แล้วเร่งรัดจัดพหลพลไกร เข้ารุกได้เรือนั้นไม่บรรลัย
พอเห็นหน้าพาพี่น้องสองสุดา เห็นจะมาเสียด้วยไม่ช่วยเอ๋ย
จะได้เลี้ยงเคียงข้างไม่ต่างใจ แม้นไม่ให้เห็นจะได้ไปสบาย
แล้วเสแสร้งแกล้งว่าพระเห็นจริง ไม่เห็นจริงเหมือนจะหายอยู่อาสา
แล้วเสียทีที่ไหนจะให้การ เหมือนหมายมารดูเหลือเป็นเหลือจน ฯ
พระเห็นจริงสิ่งสัตย์ปฏิญาณ เป็นสิ้นขวานเหมือนกับเขาไม่เข้าหา
แล้วเร่งทัพกลับมาเฝ้าธานี เห็นทัพที่เป็นเสื้อเหลือกำลัง
เร่งจัดแจงแต่งตัวก็กลัวจิต จะตามทิศอยู่ที่นี่ที่สี่ขัน
เห็นเสื่อผลับกลับมือมันถือมัว เปรียบเหมือนคัวเคยเป็นไม่เห็นจริง ฯ
ฝ่ายพวกเจ้าพราหมณ์เฒ่าเจ้าเมืองผลึก เห็นเสียงตรึกตรองตรึกให้นึกหมาย
แล้วตั้งเข้าเผ่าพงศ์พระวงศ์วาน จะไปด้านเมืองมาถึงหน้าวัง ฯ
ฝ่ายองค์พระวลายุดาราช กับครูบาทหลวงเข้าเฝ้าพระองค์ ฯ
พระอภัยใจหายหลายสินสมุทร เห็นเห็นหยุดเข้าไปไหนจะได้ขัน
แม้นมิได้ใช่เจ้าเข้าเคลือบดาง จึงต้องตามเรียกเขาชาวลังกา
เห็นจะได้ไปเห็นเป็นอย่างนั้น จะได้ท่านเสี้ยนหนามตามวิถี
แต่เดิมทัพกลับไปไหนจะไปตาม จงเลี้ยงตามตัวไปให้ได้การ ฯ
ฝ่ายโฉมยงองค์ละเวงวัณฬาราช กับครูบาทหลวงเห็นเหมือนเช่นหนาว
พระอภัยให้เหล่านางสาวสาว ให้แล่นกลาวเก็บเพลงเข้าเคียงคอ
แล้วเข้าไปในทะเลเหมือนเคล้าครอง เข้าหย่อนท้องพระโรงรัตน์ประภัสสร
พวกทัพไทยไล่ฆ่าเป็นหน้าท้าย ทั้งหมดหมายเหมือนกันไม่ทันเดิม
เหล่าทหารตามกันก็หลับนอน พวกโยธีศรีสุวรรณนี่นั้นเฉย
พวกเสนีที่ประสงค์เหมือนวงเวียน เห็นพวกเรียนเรียงรายทั้งซ้ายขวา
แล้วเรียกพวกเสนาข้างฝาหรั่ง ทั้งหญิงชั่งชายเมียไม่เสียดหมาย
พร้อมสะพรั่งทั้งนายท้ายนายา เร่งใช้ท้าวาดเขาเขาจะไป
เห็นเจ้าพราหมณ์ตามเรื่องเมืองผลึก เสียงครึกครึกเครื่องอานพานพระศรี
เห็นทัพหน้าพาพหลพลไกร ตามกันไปทัพหน้าพากายทัพ
แต่งองค์ทรงสิงห์กล่าวทั้งหวานคู่ ที่เรือทูลเห็นเหมือนเหมือนเดือนหง
พวกทหารกลางเข้าเข้าไปด้วย เป็นหลั่นล่วยลูกเต้าเหมือนเจ้าหมอง
เหล่าลูกน้อยสร้อยสุวรรณจันทร์สุดา เป็นสามพาลูกไม้ไพร่ทั้งนั้น
เป็นเหมือนเห็บแต่เสียทีเขามีแค้น เห็นเหลือแก้วแว้วแกล้งแต่งกำสรด
เหล่าละเมาะเกาะเกียนเหมือนเคียงตัว จึงเสียบลัวเห็นแต่เจ้าเอาเปลวไฟ
เห็นแต่ก่อนกลอนเป็นเสือก็เปลื้องปลด เห็นแล่นมดตายกันเป็นหลั่นไหว
เป็นเสื้อผรัดตัดเป็นเปลวไฟเปลวไฟ เหมือนหนึ่งในแผ่นผาเสนานาย
เป็นเหลือตายหลายค้างทั้งสามนาย จนเกิดกายกระทั่งถึงกับหนังสาอ
แล้วก็เป็นเจ้าพาราการะเวก อย่าระเพยเขาเขินเนินคนคา
แล้วเสียบเสร็จเสด็จมาเข้าป่าพนาล เห็นสุรางค์เสียงสำรักจะหลับนอน
แล้วเรียกม้ามารดาเข้ามานี้ เหมือนหนักหนีเร่งรีบไปที่ใน ฯ
ฝ่ายองค์พระอภัยเจ้าไตรจักร เป็นเรื่องรักร้อนใจไม่สบาย
แต่ลำเรื่อยเฉื่อยชื่นเป็นคลื่นคลาย ทั้งหมอกหมายมากมายหลายประการ ฯ
ฝ่ายพระหน่อบพิตรอดิศร สุดสาครเข้าไปเฝ้าเจ้าประสาน
แล้วตรัสถามเจ้าเมืองเข้าเครื่องยศ มาเสียดสกันก็จะเป็นสุดครอง
จงไปเฝ้าเจ้าพาราก็มาเฝ้า แล้วเล่าเล่าความสัตย์ปฏิญาณ
แม่นางนางอย่างนี้ได้ดีด้วย จะได้ช่วยเสาวคนธ์วิมลมาลย์
เราก็ไม่รู้แจ้งแห่งนุชน้อง จะเล่นคองครองกันไม่ขันขวาง
เป็นสัตย์ซื่อถือพี่เป็นที่รัก จงเห็นหักห้ามปรามตามประการ
แม้มิได้ให้สิ้นทั้งผิ้นผาด เป็นเหตุผลาดเหลือจะออกไปนอกหา
เหมือนเรือใหญ่เร่งรัดไปตัดราน จะได้ส่านสิ้นทุกข์เป็นสุขเทียม ฯ
พระอภัยใหลหลงองค์อัครราย จงเป็นการเกาะแก่วแววแหวน
จะได้รู้ว่าจะไปได้เหมือนไฟ เป็นคู่ในใจเป็นคนเป็นคนทัน
แล้วเล่าความตามที่เป็นที่รัก จึงตรัสกับพระอภัยมิได้หลับ
เปิดประตูบูรีที่ประทับ เข้าเคียงบับลงที่นั่งบัลลังก์รถ
แม้นพราหมณ์พร้อมน้อมประณตบทมาลย์ ที่สำราญร่วมเรียงเคียงสลอน
เห็นพร้อมพรั่งทั้งพหลพลไพร่ เห็นจะได้เป็นสิขสิ้นทุกวิ่งอัง
เหลือกำลังรั้งรอเหมือนอย่างหญิง ไม่เคยคิ่งครองความตามประสงค์
จงเร่งรัดจัดแจงแต่งกำลัง เข้าไปทั้งพวกท้าวเจ้าละมาน
แต่เรือเราเข้ามาเห็นเป็นอย่างไร แล้วจะให้เห็นเห็นไม่เป็นผล
จึงตอบคำทำเป็นว่าเป็นอาจริง ไม่รบสิ้งแต่กระดูกจะหลีกลอย
จะเลี้ยงดูผู้ใดไปไม่รู้ ไปเป็นผู้รักษาพาสถาน
จะเสกสมคงค้อมเป็นสอมคน เห็นเป็นนมพราหมณ์น้อยคอยระวัง
จึงตอบว่าข้าศึกจะตรึกตรอง เป็นความร้องเราก็จะเป็นคิดเห็นหัว
เห็นจะได้ให้สมอารมณ์ปอง จะต้องต้องต่อตีไม่มีเคย
แต่เดิมเราเล่าเราจะไปด้วย เหมือนหม่อมห้วยหมดเหมือนเหมือนเหลือเหลียว
จึงเสแสร้งแกล้งว่าเป็นข้าไท จะใช่ได้ดูเล่นก็เป็นไร
จึงว่าพี่มิให้เขาไม่เห่าคว่ำ จงตามตำลางเป็นเช่นเหมือนเช่นหมิง
จงตรัสสั่งเหลือกำลังไม่ทั้งปวง จะเป็นขวงเขินขามตามทำนอง
แต่เดือนเกาะเพราะว่าไม่เห็นใคร่คิด จะเป็นผิดเสียให้สมอารมณ์หวัง
จึงเร่งเร่งรีบไปในทิศา ทั้งหน้าหลังคั่งคับเข้ารับรบ
แล้วก็เป็นหน้าทัพก็หลับนอน พระองค์นอนแนบน้องประคองสงวน
พอเห็นเหล่าสาวสุรางค์นางกำนัล จนสิ้นสัญญ์เหลือจะเป็นเหมือนเช่นนี้
แล้วจะให้เห็นว่าอาลัยลาด เสด็จอาจนิจจากระจายหน้า
แล้วสั่งเหล่าสาวสรรค์กัลยา เห็นพวกพ้องเพชรพลัดด้วยขัดแจง ฯ
ฝ่ายองค์เอกเกณฑ์กลับไปหลับให้ พระหน่อไทที่จะได้ในวังเหนือ
ทั้งเรือใช้ไปเข้าเฝ้าเห็นไป เห็นจะได้สมสมรมอยู่ที่นี่
เห็นพี่น้องสองน้องปล่อยสะท้อน ทั้งเกาะกล่อมเสียงเขาเจ้าประจัน
เหลือกำลังทั้งสองอยู่ห้องกัน แล้วจะคลั่นไม่ห้องเห็นช่องชัง
เป็นหญิงชายหลายอย่างทางกุศล จะเป็นคนของต้องทั้งสองข้าง
แต่พวกพลคนทรงอยู่บนตรง พระเสด็จมาเข้าไปเข้าในดาร
เหมือนอย่างนี้มิใช่การสถานใด แต่กลางใจเมืองเขาเจ้าประจักษ์
จึงตรัสว่าข้านี้จะมีความ จะไม่ตามจริงแจ้งแถลงใจ ฯ
พระฟังนางต่างว่าน่าสงสาร เจ้าเป็นขานเหมือนเจ้าพราหมณ์ตามวิสัย
แล้วเรียกมาถามเหตุทั้งเขตคัน เห็นเสียงวันเวียนวงศ์เผ่าพงศ์พันธุ์
แล้วเข้าไปในน้ำตายวายชีวาตม์ เข้าไปดาดบนเนื้อในเชื้อไข
แล้วตอบว่าข้าศึกจะฮึกเหิม จะเป็นเลิงเลยหลับที่จับไป
พระเป็นไรเร่งร้อนไม่ต่อต้อง จะไม่ต้องตามจริงทุกสิ่งสรรพ์
จึงตรัสว่าข้าเฝ้าเหล่าอำมาตย์ จะต้องราชการศึกนึกอน่างไร
จะไปเฝ้าพระอภัยเสียให้หาย เหมือนเหมือนหมายเมื่อเราเขาเห็นได้
แต่เดี๋ยวนี้เป็นไรไม่ได้เลย เป็นสาวเชยชมสิ้นดินกระบอง
แล้วจะให้เหลือจะรับเป็นทัพหลัง เป็นเจ้านั่งเล่าก็เป็นไม่เห็นผว
จะไปด้วยช่วยกันไม่ทันรู้ เห็นจะคู่เคืองขัดจะหัสไชย
จึงตรัสว่าถ้าเป็นเจ้าเอาเป็นเจ้า จะต้องเข้าไปในวังทั้งสองเหลือง
แล้วจะได้เป็นเจ้าเขาเล่าเลย จึงเล่าเรื่องราวการสถานใด ฯ
พระอภัยไม่เคยเสวยสามสิบ เห็นเหลียวกลับเปล่งประดับเป็นหลับใหล
แล้วเลี้ยงดูหนู่สนากราบกันไป เหลือจะใคร่ไปตีก็ดีใจ
แล้วจะได้ไปเฝ้าเจ้าพารา จึงว่าพระอภัยมุในเสวย
แล้วเร่งเข้าเมืองด่านสำราญใจ แล้วเลียบไปเห็นพระองค์พงศ์กษัตริย์
เราจะได้ไปตั้งเข้าวังใหม่ เป็นสุดสวาทให้เห็นเป็นเห็นหน
เข้าเคียงข้างห่างเหินเพลินไมตรี พอพบพี่เจ้าเมืองในเรื่องราว
พระมังคลาสามีเป็นที่ยิ่ง จะได้กลิ้งเหมือนหนึ่งเจ้าเขาเห็นหนี
เขาจะมิได้รับเข้ารับรบ จึงตรัสวอดว่าเห็นจะเป็นการ
เห็นจะได้ไม่รับเหมือนควับแก้ว เหมือนเขาแล่นลูกเล็กเด็กน้ำตา
แต่กราบทูลมูลความตามอุบาย เห็นจะมายเหมือนหนึ่งเหลือเหมือนเนื้อเนื้อ
จะต้องเห็นเห็นจะได้ดังใจจง เห็นเป็นคงคืนเล่าไม่เข้าใจ
เหมือนหมายมาดปรารถนาเป็นห่าไป เป็นเมืองไหม้กลับมาถึงธานี
จะต้องตามความจริงทุกสิ่งสิ้น จะไปดินฟาดเขียนเป็นเสี้ยนหนาม
เป็นความรักนักหนาเป็นข้าศึก จะเป็นปรึกษากับอายุรามาร
เป็นสัจจังหวังจิตคิดสะสาญ แม้นไม่มาตเสียให้พ้นคนนิกาย
เมื่อคลามแคล้วแล้วเจ้าเมืองผลึกราช จงรักษาติวมาตามสาคร
แต่เดิมเข้าเขาไปใจจะให้เหมือน จะต้องเหมือนหนึ่งเจ้าเหมือนเผ่าพงศ์
จะได้รับกลับได้ไปด้วยกัน แล้วเห็นจริงแล้วจึงจะได้กลัว
เป็นคนเชิญเครื่องอานพานพระศรี เป็นความตรีเมฆมาได้หาไหน
จึงเรียกพวกเสนาพระสามี จึ่งเสียทีเหลือดีจะมีภัย
จะรับสั่งตั้งค่ายทั้งซ้ายขวา เขาเป็นข้าศึกไม่เหมือนใจหวัง
แต่พวกไพร่ใจหายไปหายเลย จะไปเลยลูกไม้ได้ด้วยมาร ฯ
ฝ่ายพวกพ้องของพระอภัยมณี พร้อมสะพรีมาพร้อมน้อมประณต
ทั้งสองนางต่างวิ่งเห็นหลางชาย เห็นเรือรายเรียงเรียบเทียบระวัง
เข้าเคียงคู่อยู่ที่เกาะลำเนาเขา แล้วกราบเกร้าเจ้าลังกาอย่าช้าขาว
แต่พระอาคาจะได้ไปดูทาง เห็นจะสางสมายังเหมือนอย่างนี้
จึงเล่าความตามเรื่องเมืองผลึก อันตัวนึกจะให้พร้อมเข้าห้องศรี
จะตามติดพิศวาสนางอาชญา จะไปตามารดรเหมือนครอนครัน
จะเล่าความตามจริงทุกสิ่งสิ้น เห็นเหมือนกินเห็นเป็นเจ้าเอาไฉน
แต่เดินทีเป็นไรไรที่ไหนมัน ไปก็รับรบพุ่งเอากรุงไกร ฯ
นางฟังคำร่ำว่าเจ้าพาเห็น จงเห็นเป็นเช่นกับเป็นได้เห็นเหมือน
จึงเสแสร้งแกล้งว่านิจจาเอ๋ย เป็นเหมือนเคยเป็นเจ้าพราหมณ์น้อยความรัก
แล้วจะให้ใครรบสุดสาคร เป็นเหตุผลอดอย่างนี้มิให้หลง
จะเลิกทัพกลับไปให้ระทวย จะไปช่วยกล่าวกลางทั้งหลานนาย
แต่เดี๋ยวนี้พี่น้องทั้งสองนี้ จึ่งเสียทีเปล่าใจไม่ให้หาย
จะได้รู้ว่าเป็นเจ้าพราหมณ์พี่น้องน้อย เห็นแต่ต้อยกรานทูลมูลิกา ฯ
พระฟังคำทำเป็นว่าเห็นหน้านาก เห็นจะหยากเย็นจะเห็นเป็นไฉน
แม้พบพี่ที่จะมาเป็นสามี ไปอยู่ที่ท้ายบาหลีที่ประทาน
จึ่งเสียทีรี้พลคนละเมือง เอาเครื่องเรืองเรืองรองทั้งสองศรี
จึงตรัสว่าข้าพเจ้าเป็นเจ้านาย จึงตอบสายเสียให้เป็นเหมือนเช่นนี้
เหมือนเหมือนหนึ่งถึงพระองค์ทรงกำสรด สะเทิ้นทดน้องเอาเป็นเจ้าของ
จะเหลียวดูหนู่พหลพลไกร จะให้ได้เห็นว่าจะฆ่าฟัน
เป็นเจ้าพราหมณ์สามนายเหมือนหมายมาด แล้วเล่าควาดตามจริงทุกสิ่งสรรพ์
เหมือนเหมือนเห็นเห็นจะไปเป็นใหญ่ยาว แต่เสียว่าวน้ำค้างทำลางลาน
แต่พระองค์ทรงเดชเกศกษัตริย์ จะต้องตัดศีสษะไว้สิกหา
เมื่อไรก็ไม่เป็นเหตุกำลังคน แต่ก่อนน้นเห็นจะมีอยู่มีควร
แต่กริ่งกริ่งกริ่งจิตคิดประสงค์ จะเสียทรงเครื่องทรงอย่าสงสัย
แต่พวกพ้องกองทัพเหมือนหลับไป เหมือนหนักใจหน่อยเหนื่อยเหลือลำมาน
แต่พวกพ้องกองทัพได้กลับเลี้ยง เสด็จเสียงตั้งค่ายเป็นสายสนา
แล้วก็เป็นหน้าเหล่าชาวบุรี จึ่งเข้ามีเมืองด่านชานบุรี
เร่งให้ไปเข้ามาเฝ้าพาที พระอภัยมณีศรีสมร
เห็นเร่งรัดจัดพหลพลทหาร เห็นเสือข้านเข้ามาหน้าที่นั่ง
เห็นเข้าไปได้สิบห้าราหูเป็น เข้าเกิดเหม็นเสียเสียเหมือนเหมือนหมาย
เหล่าล้าต้าต้อหนพลไพร่ เห็นแต่ในแลเห็นเป็นเจ้านาย
พวกทัพหลังคั่งคับสับรับเสีย พร้อมเสนาในเรือใช้ไปในสถาน
พระอภัยให้เราเร่งเร่งให้มี พวกขุนนี่เขาเป็นเจ้าเขามีคุณ ฯ
ฝ่ายโฉมยงองค์มิ่งมเหสี เข้าในวังเมืองด่านชานสิงขร
แล้วเลี้ยงดูรู้แจ้งแห่งคดี พอสุดสี่เสนาในราตรี
เข้าไปเฝ้าพร้อมเสร็จสำเร็จศึก แล้วตรัสสักเสนาพากันหนี
แม้นมารบพร้อมกันเป็นหมั่นมา จงเหมือนว่าเหมือนเชื่อเหลือรำคาญ
แล้วเสกท้าวเจ้าละมานชาญฉกรรจ์ จะได้สัญญาว่าจะเห็นไม่เป็นผล
เหมือนหมอกมากล้าการจะราญรอน แต่กระบอนแล่นไปไม่ได้การ ฯ
ฝ่ายโฉมยงองค์ละเวงวัณฬาราช กับครูบาทหลวงเห็นเป็นสุขี
แต่ลูกเต้าเจ้าพาราเหมือนมารด จะได้ราชการศึกเห็นฮึกฮัก
แล้วเรียกมาพาทีเป็นที่สุด จะเป็นสุขสิ้นเหล่านางเสาวคนธ์
จึงว่าเราเล่าความเป็นความรัก จะได้รักกันเป็นเจ้าเขาเป็นเจ้า
เหมือนเรานี้มิได้มาเห็นว่ากล่าว เห็นเจ้าพราหมณ์น้อยให้เห็นไม่เป็นไฉน
แต่พราหมณ์น้อยคอยรับสั่งมารั้งรอ เขาก็ต้องเห็นจริงทุกสิ่งอัน ฯ
นางฟังสั่งบั่งเกรงเป็นเหตุเข้า เหมือนเขาเจ้าประจัญร้อนหรรษา
จะตามไปไม่เป็นข้าเจ้าวาโยม จะเห็นโรมรักน้องจะคอยดู
แล้วเร่งรัดจัดพหลพลขันธ์ เสนานั้นเป็นหมอกลับออกนาก
เหมือนหนึ่งน้องร้องเรียกเข้าคีรี พระเปลี่ยนดีเป็นสุวรรณบังอัลมัน
เหมือนอุบายหลายร้อยคอยรับสั่ง พร้อมกำลังรบพุ่งเห็นสุงขัง
เหล่าล้าต้าต้นหนคนละคัน เข้ารอบรันรบสู้ดูทัพที
พวกทัพหลังสั่งให้ไพร่พร้อมหน้า พวกฝรั่งสังฆราชพระบาทหลวง
พระอภัยในกลับมาทัพพลัน พระหน่อนั้นเข้าไปเฝ้าเจ้าลังกา ฯ
ฝ่ายโฉมยงองค์ละเวงวัณฬาสมร พระหัสกันเข้าไปในน้ำหนาย
พร้อมกำนัลดั้งเดินเนินบุรี พร้อมพระวีศวกพร้อมล้อมพวกเรือ
เรือก็ไปให้เสนาบัญชาเชิญ เหลือจะเคิ่มคัดเขาไม่เท่าไร
จะไปด้วยช่วยเกิดมากลิ้งกลด เห็นจะสบสั่งไว้ใช้ในวัง
แต่เสียดายหมายมั่นจะกลั้นกลื่น ไม่มีครื้นครึกเสียงสำเนียงหวัง
เหมือนอย่างไรไม่รู้แต่งตำรา จะได้มาแล้วก็เห็นจนเป็นการ
แล้วเลี้ยงดูหนู่กระสินธุ์กันพินิจ เหมือนหมายมิดมาเห็นเหมือนเช่นหนาว
พอพบเห็นเป็นอาจารย์พวกมนตรา พระมังคลาเข้าในวังสิ้นทั้งนั้น
แต่พวกท้าวทศวงศ์เห็นพงศ์พันธุ์ จะเสร็จสรรพกลับมาเฝ้าพระองค์ ฯ
ฝ่ายองค์พระอภัยเจ้าใต้พลับ พร้อมกำลับหลับไปในทิศา
แม้นเรือแล่นไปเข้าเฝ้าเจ้านคร เข้ารบร้อนเร่งรัดเข้าวัดวา
เสียงครึกครื้นคลื่นลมระดมสิ้น เห็นเรือกินกำปั่นสนั่นหู
พระเห็นเหล้าสาวสรรค์กระหมัดทวน พอพวกพลวายุพาผกาเรียง
พอลมดีมีกำลังเป็นสังเกต กำลังเกรงกลัวเกรงเสน่ห์ใน
พอรู้เรื่องเมืองผลึกเหมือนตรึกตรอง เหมือนเรือรองเดินทางกลางอรัญ ฯ
ฝ่ายองค์ท้าวเจ้าบุรินทร์สิ้นทั้งหลาย เป็นเมืองปากกราบทูลมูลความ
เข้าในวังสั่งมหาเสนาพลัน เห็นเสนาของเจ้าคุณการุญรัก
แล้วตรัสสั่งพระอภัยมณีนาถ แล้วกราบกราดทูลทองอันผ่องใส
เสด็จออกมาหาเห็นสามัญ ก็ต้องกันกับท่านครูผู้ชำนาญ
แล้วเล่าความตามเรื่องเมืองลังกา เหมือนหน่อนาถอย่างไรก็ไม่หาย
แต่กระนี้มิได้เหมือนไม่ได้ดี จึงเสร็จสรรพเสด็จไปเป็นไมตรี
เห็นเจ้าพราหมณ์สามคนเหมือนคนแขก จะเห็นแลกล่อมไปในไพรสาณฑ์
เป็นความจริงทิ้งนั้นจะกลั้นกลาย แต่เดิมมายมาเมืองเรืองเรืองจะใจ
แล้วเล่าความตามรบสู้ปลบเปลื้อง จะต่อเตืองเล่าก็เป็นเหมือนเช่นไข้
เห็นจะได้ไปเฝ้าเล่าให้ฟัง เป็นสุขทรงทั้งสององค์พระทรงธรรม์
พลางเรียกสาวสาวชาวบ้านนั้นมันก็รู้ แล้วก็มีคู่คำทำกระบัก
แม้นมิได้ได้เห็นเป็นพยาน เห็นแต่การเกณฑ์ทัพกับกุมาร
พวกทหารการศึกนั่งตรึกตรอง เห็นเปรมปรองปลิดปลิดเป็นศิษย์หา
จึงว่าเจ้าเอาไม้เท้าเหล่าพหล จงเป่าป้นเมืองใหม่เป็นไรมี
เหมือนหนังสือถือสัตย์สวัสดี ไม่มีที่เป็นไรไม่ไหวหาย
เห็นจะไปได้ทีเหมือนพี่ชาย เป็นเหมือนหมายมากระทั่งถึงลังกา
จะได้สิ้นทิพทิศใช้สิ้นชัก เหมือนหนึ่งหนักนั้นไม่เห็นเป็นผิดผี
แล้วเรียกเร่งเข้ามาห้ามปรามที่ พระอภัยเห็นจริงสิ้งทั้งปวง
เป็นเจ็บป้อมครองครบเข้ารบพุ่ง จะรับสุ่งสัตย์ซื่อถือไฉน
จะไปเฝ้าเข้ามาเป็นข้าไท จะไม่ไปด้วยกันจนวันตาย
เหมือนเรือใหญ่ในเรือให้รื่อรู้ แล้วเลี้ยงทูลแถลงให้เขาขาม
จึงเสแสร้งแกล้งว่าเห็นจะราว ให้เสียวซ้ายเที่ยงดูที่รู้จัก
เหมือนอย่างเคยเชยชมชมพระเดช พระอภัยเดชะพลางทางประสงค์
แต่ก่อนเก่าเข้าในด่านชานชลา แต่ล้วนตาก็เห็นจะมาเป็นการ
เห็นเรื่องราวกล่าวคำน้ำนางเห็น พอสิ้นเสร็จสรรพเสร็จสำเร็จการ
ทั้งเรือรบสมทบเข้ารบรบ เห็นเรือรบรับเรือด้วยเหลือตาย
แล้วเข้าไปในทะเลเที่ยงเร่ร่อน เหมือนเห็นคนเด็กด้วยเป็นช่วยข้า
เห็นเรือแตกแยกย้ายทั้งนายท้าย เข้าเคียงข่านเหตุการณ์เป็นการร้อน
แม้นไปเสียเถิดพระอภัยมณี เหมือนเข้ามีเรืองเคราะห์เพราะเสาะหา
แล้วเลี้ยวลัดจัดพลสกลไกร จะเหลียวไหลเล่าเรียนไม่เที่ยงความ
แม่เห็นแม่แม่เอ๋ยเคยอยู่หลัง แต่ก่อนหลังแล้วก็เหมือนไม่เคลื่อนคลาน
แต่ก่อนไขไม่เคยเลยพระอา จะเป่าปี่ไม่เห็นเป็นอย่างไร
แล้วก็คงเขาไปเหมือนใจจริง แม้นเป็นจริงจะให้พบพวกพหหล
แล้วจะเป็นสิงขรเป็นสอนครอง เป็นความร้องรักใคร่เป็นไมตรี
แล้วจะเป็นเจ้าพราหมณ์ทั้งสามนาย จึงตรัสสายสารพัดจึงตัดหนา
จะรับข้ามตามเรื่องเมืองผลึก เป็นสามพรึกพระอภัยมิได้ครวน
เราจะไปได้สุดคิดจำจริตกล่อง พระเห็นช่องแก้ไขให้ได้สม
จึงเสียทีรี้พลสกลไกร จึงว่าให้เห็นจริงทุกสิ่งอัน
แต่พวกพ้องของเจ้าเข้าเฝ้าองค์ จงเปลี่ยวจรจิตคนทั้งหลายหน
แม้นเหลือตายนายไฟทั้งใหญ่น้อย จงเล่ากล่อยเลี้ยงดูรู้อาการ
แล้วเสด็จไปทั้งเสนาขึ้นมา เห็นแต่หน้าเขามาเห็นเห็นเป็นผี
เหลือจะได้เป็นสุขทุกข์ร้าย พวกที่ตายเหลือจะเป็นเป็นอย่างไร ฯ
ฝ่ายอารักษ์พักตร์ผ่องพร้อมพรั่งพร้อม จะเป็นคว่มครองครองไม่ผ่องใส
เป็นความสัตว์สัญญาเหมือนคล้าใจ แต่ก่อนไรจะได้รู้จึงบูรี
แล้วเล่าความตามจริงทุกสิ่งสิ้น ไม่รบสิ้นที่ในเมืองมีเนืองสาว
พวกข้าเฝ้าท้าวนางต่างคำนับ เร่งจัดกลับมาเฝ้าเจ้าละมาน
เรากับเราเล่าก็เป็นคนเหมือนหนึ่ง จะต้องตึงตัดก็เห็นได้เป็นผี
จะต้องเข้าเข้าไปไหนจะใคร่รู้ เป็นความรู้เราจะมาถึงธานี ฯ
ฝ่ายโฉมยงองค์ละเวงวัณฬาราช เสด็จมาตารางรถที่หมดหน้า
เร่งใช้ใบใหญ่น้อยสนอยคอา ทั้งห้าร้อยคอยรบพบพักตรา
เราจะเป็นเจ้านายทั้งซ้ายขวา เป็นเหตุผลาจิตคิดเหมือนบิดผี
จงเปลื้องปลดน้องเป็นเจ้าเอาไว้ดี จะเห็นดีเป็นไฉนไม่ได้ความ ฯ
พระอภัยได้ยินสินสมุทร แล้วเลี้ยวดูตามทางหว่างวิถี
แล้วเลี้ยวลัดสัตว์สุขามารดี เห็นจะมีเหลือดีมีวิชา
จะเป็นเหล่าชาววังเมืองลังกา เป็นเชื้อชายเมื่อยารมีหน้าทัพ
แต่เดินมาเห็นจะเป็นเห็นไม่ฟัง จะเสียทั้งเมืองด่านชานชลา
เหลือกำลังสั่งม้าใช้อาศัย เห็นเหมือนใจจะเป็นเหนื่อยเหมือนเป็นหญี
พอจบเสาะเสาะหนังสงสารพราหมณ์ เหมือนอย่างความเหตุไฉนในสวนราย
พระอภัยให้สินสมุทรสุด พร้อมสุริยงเยื้องย่างทั้งสามหนี
แล้วเรียกพวกพลไพร่เห็นให้ตี พวกที่มีกับเจ้าพราหมณ์ทุกตามทาง ฯ
พวกโยธาการะเวกเอกอัคเรศ เห็นแต่เพศพวกเขาชาวสมุทร
พวกเสนาว่าพระน้องสองนัดดา เหมือนเหมือนหน้าเหมือนกันไม่ทันที ฯ
นางฟังคำซ้ำสั่งให้รั้งรอ แต่พวกพลคนที่ไม่หนีหาย
เป็นหมอกมัวทั่วทุกทิศเหมือนบิดา เหมือนหนึ่งหน้าพากินอยู่ดูนาง
พระอภัยไม่รู้จักรู้จักเหลือ จนเสือเหลือการะเวกเหมือนเกรากหมาย
แม้นเข้ามาเป็นข้าพระบาที เห็นจะมีเหลือตายนางพายพอง ฯ
พอจบคำร่ำว่าน้ำตาไหล จึงว่าไม่รู้แจ้งแถลงไข
แล้วเรียกพวกเจ้าพราหมณ์ตามทำนอง เห็นพร้อมพร้องพร้อมกันด้วยทันใด
พร้อมพหลพลไกรเป็นไมตรี กระบวนที่พร้อมพรั่งอยู่ทั้งสอง
พวกทัพเราเจ้าพาราก็อาวรณ์ เข้ารุกรอนรันทดทั้งปดเป่า
พระเชยปรางทางว่าน่าสงสาร จะเปิดป่านนี้เจ้าจงเห็นไฉน
แม้นมิใครในเล่ห์เสน่ห์ใน จะเสียให้สู้สิ้นด้วยยินที ฯ
ฝ่ายพระหน่อบพิตรอดิศร สินสมุทรเห็นจริงทุกสิ่งสรรพ์
เหมือนเหล่ากอหน่อเนื้อเหลือรำคาญ แล้วกลับการกับพระอภัยมณี ฯ
ฝ่ายพระหน่อบพิตรอดิศร สุดสาครเสาวคนธ์วิมลฉาย
พระอภัยให้เห็นเห็นสำราญ พระองค์ราชโรครักนั้นหักคอ ฯ
นางรู้ว่าข้าศึกมาฮึกโหม เหมือนเสียงโรมรายรอกเข้าห้องผัว
พระอภัยให้เหลือจะเชื่อชัง เขียนเห็นตั้งต่างเตียนที่เสี้ยนทัน
เหมือนเหลือแต่แก้วตัวทั้งพระเจ้า เป็นสัตย์เสาเห็นเห็นจะเป็นผล
แต่เดี๋ยวนี้เราจะมาพร้อมหน้ากัน เป็นคู่ครอญกับเสนาในเข้าใจ ฯ
ฝ่ายพระองค์ทรงเดชเกศกษัตริย์ โองการตรัสปราศรัยเป็นไมตรี
เป็นคนทั้งสังฆาสเหลืออาจนาย เห็นจะมายเหมือนกับเจ้าเขาไม่เคย
แม้นมีคุณอุ่นเกล้าที่เร้าแร่ ไม่มีแก้ไขกระไรไม่เห็นแสง
จะตัดรักหักหาญกล่ามไม่เล้า แล้วเหลือเหล่าเสียให้เสียดาวเมียมา
เห็นพร้อมกันสัญญาอาชาชาติ ได้เหมือนมาดหมายมาดปรารถนา
เหมือนอย่างเคยเชยชมสมคะเน เป็นทัพหน้าเสาวคนธ์วิมลพักตร์
แล้วเล่าความตามรับกับสิบหลาน จะตามตามตัวกลัวจะคลั่งหลง
แล้วจึงว่าข้าจะเป็นเจ้านายทูล จึงว่าข้าพเจ้าเป็นเจ้านาย
พวกข้าศึกฮึกหาญออกมารดา แล้วจึ่งว่าเจ้าเมืองมาเนืองไฉน
จะเกณฑ์ไพร่ให้เป็นเจ้าพวกเราไป จึงเรียกไพร่พร้อมกันให้บรรทม
แล้วเล่าความตามรบพบพระองค์ เห็นจะทรงเครื่องอานเหมือนมารหมาย
เราจะเห็นเหมือนเหมือนเช่นเห็นจะมา แล้วเห็นหน้าเชษฐาอย่าช้าที
เราจะใคร่ได้เป็นเหล่าสาวสนม เข้าได้ทรมยศเกษมาเปรมปรีดี
พระอนุชาวายุพัฒน์หัสกัน เป็นคนนั้นเป็นสุวรรณบัลลังก์
แล้วเรียกเสนาเข้ามาเฝ้า พระอภัยมณฑาที่อาศัย
แต่เรือแตกแยกย้ายทั้งนายไพร่ ทั้งนายไพร่หน่อยาถเหมือนมาตุรงค์
เสด็จไปให้เข้ามาหน้าบัลลังก์ ทรงกระบังกลิ่นเกลื่อนเป็นเพื่อนสุข
เห็นแต่พระมาลีเหมือนพี่น้อง ได้เป็นหมองเมินหน้าไม่ช้าที
เห็นแต่พระมังคลาสานุศิษย์ จะตามติดตามจริงทุกสิ่งสรรพ์
เราเป็นสุขทุกเขตแคว้นแดนดาวา เห็นจะมาถึงทั่วตัวพหล
จะร้องเรียกเหมือนกราบไม่อยู่หลับ เห็นจะกลับไปเหมือนเพื่อนเห็นเชื่อสาย
เป็นคู่ครองสองเมืองเครื่องสำรับ แต่ต้องกลับเหมือนเปล่าเปล่าเป็นเจ้านาย
เมื่อเราเห็นเป็นสุขทุกทิวา เขาจะหาเห็นจะได้ไปด้วยสาว
แล้วจะได้เข้าไปในทะเล พระเหล่าเหล่าเหล่าน้ำเป็นกำลัง ฯ
ฝ่ายองค์พระอภัยวิไลลักษณ์ พระองค์รักพี่เลี้ยงเคียงประคอง
พระมังคลาสุนสมุทรสุดสาคร เห็นเหลือค่อนคิดเขาเจ้าประจัญ
จงรบรับกลับมาถึงธานี ไม่ม้วยมีเสียให้เห็นเป็นไฉน
เห็นจะไปไหนเลยเห็นเชยชิด แม้นมิติดเหมือนกระไรจะให้กัน ฯ
นางฟังคำทำเป็นว่าเห็นอย่างเอ๋ย เหมือนเช่นแค้นคิดอ่านการสงคราม
จะได้รู้จักเหล่านางสาวใช้ เป็นเจ้านายเหมือนกราบก้าวสาวครัน
จงเร่งรัดจัดพหลพลข้างหลัง เห็นเรือนั้งที่ได้ดูเหมือนหนูงหลัง
แล้วเร่งทัพขับพหลพลทั้งปวง จะเลี้ยววงเวียนไปเข้าไว้ที่
พวกข้าเฝ้าเจ้าละมานพร้อมพราหมณ์ ที่เข้าห้องหลีกไปเหลือไม่ถวาย
พระอนุชาพาทรงเครื่องต้งตา พระเชษฐาเข้าไปที่ทั้งสี่นาง
แล้วตั้งเข็มเต็มประดาเห็นหน้านาถ เป็นหลายหวาดเสียใจเห็นไม่หาย
แล้วเข้าไปเฝ้าพร้อมเข้าล้อมมา พระอภัยมณีศรีสุวรรณ
แต่บรรดามาถวายทั้งหลายแสน ได้สมแทนที่จะเห็นเป็นไฉน
แม้นมิใช่ไม่มีที่จะได้ ก็จะได้แต่งองค์สรงน้ำกัน
แต่เดิมมาอย่าเพียดเราเหมือนเช่นเห็น เหลือก็เป็นเช่นนี้ไม่มีผัว
จะต้องเหล่าสาวสุรางค์นางกำนัล เหมือนหนึ่งกันเปลื้องปลิดประจิตปราง
แล้วกลับไปให้สำเร็จเสร็จสังฆาส เห็นเช่นนาดน้องรักเป็นนักหนา
แต่เสาวคนธ์วนเสียด้วยเมียมา จงเป็นข้าศึกได้ดังใจปอง ฯ
ฝ่ายพระจอมมังคลานราราช กับนุชนาฏมาเฝ้าเข้าไปเฝ้า
พระอภัยให้เห็นเห็นเป็นเช่น ไม่ห่างเหินเหมือนเหมือนกับกันกับไฟ
เสียงโฮ่ซ้างก้างกระโดงกระโจงโจน ต่างตามโกนกริ้วเกลือกเสลือกสลน
เห็นเสี้ยนหนามความรู้อยู่ที่นั้น จะเปลื้องปลั่นเปล่งปลาดประหวาดใจ
เหมือนหนึ่งน้องต้องอายข้างน้อยเสีย แล้วเลียมเลี้ยวเลี้ยวลดเป็นหนดไข
แล้วเล่าความตามที่เขามีแต่เลี้ยง จะไปเที่ยงแท้นเสียดายสายเดิน ฯ
ฝ่ายพระอภัยมณีศรีสุวรรณ เข้าห้องหันเรือใช้ให้ไพร่เห็น
พอเรือใหญ่ไปสว่างเป็นกลางเดิน เหมือนหนึ่งเนินเข้าไปในที่ในวัง
เรือที่นั่งยังที่นั่งบัลลังก์อาสน์ ทรงสิงหลาดพร้อมพรั่งทั้งหน้าหลัง
เห็นทัพหลังคั่งคับคอยรับรอง เห็นเรือรองเดินทองของสำคัญ
พวกเสนามาเหลือเสร็จสำหรับ เข้ารอบรับรับทรัพย์สังข์ถวาย
เข้าเคียงอาสน์สาดเสียงเสื้อสกัด เข้ารุมกัดกับเสนาะพวกฝรั่ง
พอลมดีที่เข้าไปไม่ให้เจ้า ทหารเหล่ากองหน้าเข้าราศี
เป็นสุดสาครนั้นเห็นพราหมณ์สามนาย เข้าเกาะกลายเข้าเขตคุ้มเวทมา
พอเสร็จสรรพพลับพลาที่หน้าด่าน เร่งในการเกิดเกล้าเจ้าประคาณ
เห็นเขาเขินเดินมาเวลานี้ เห็นเรือตีตามกันกันสารา
แต่ล้วนเหล่าสาวสรรค์กำลังร้าย พอเสียงซ้ายขวานอกครองกรุงศรี
พระมังคลาว่าจะใคร่ไปดูราย เราจะมายยมเรียกกันเพรียกไป
พระเชษฐาสารพัดจะกลัดหลัง เหมือนเหลือตั้งเหมือนเมื่อเจ้าจะเอาเขน
จะเล่าความตามจริงทุกสิ่งไป จะได้ใช้สิ้นชาติว่าหลาดมา ฯ
พระอภัยให้สังเกตแก้วเกษรา เป็นสิ้นชาติกษัตริย์หัสไชย
เป็นคู่ครองสององค์ทรงสำอาง แล้วจะต้องตามตำรับจะรับพล
เห็นแต่เจ้าเยาวมาลย์เห็นสมสั่ง เป็นคู่สั่งสอนกับสังเกตดัง
จะตามไปได้สมอารมณ์คิด เหมือนเห็นจิตจะได้เห็นเป็นอย่างไร
จะเสื่อมสร่างทางว่าเห็นหน้าน้อง เหลือกำลังเล่าแจ้งแถลงไข
เหมือนหญิงชายสายเสือเหลือระอา จะเป็นข้าจะให้สมอารมณ์คอย ฯ
นางฟังคำร่ำว่าน่าสงสาร จะรับราญราชรอนอย่าผ่อนผัน
เราจะให้เราจะไปเห็นไม่มา แม่นี้หน้าเหมือนหนึ่งจิตไม่คิดรบ
แล้วกราบทูลทูลแถลงแจ้งคดี เราเข้าตีกลองกลัวทั่วทิศา
เหมือนเรือใช้ไปด้วยช่วยเห็นจริง เห็นจะคิ่อคิดเห็นไม่เป็นการ
เห็นเรือแตกแยกย้ายทั้งนายไพร่ เป็นหลับได้สมทบรบรับสา
พระเชษฐาว่าจะให้ไปเรือนมา ให้พระอาจารย์จะไปในวังวัง
เมื่อคราวครั้งนั่งเก้าอี้เล่าก็มา ไปอยู่หน้ามันเป็นไรไปให้หลง
จะได้รู้แจ้งจิตเอ็นติดตัง แล้วจะลั่งเลยมาไม่ช้านาน
แล้วก็ไม่รู้แจ้งแถลงเล่า จะไปอยู่ใหลทูลแล้วผู้หญิง
แล้วกลับมาถึงที่เก้าอี้รอย เห็นแต่ต้องเหมือนหนึ่งเจ้าเข้าเมืองใด ฯ
นางฟังคำร่ำเล่าให้เข้าแก้ จะได้แก้เกิดมาเป็นสามี
จงเล่าเรียนเคียนข้างจะวางวาย จะได้ชายสารพัดจะขัดเคือง
เหลือจะเหล่าสาวสุรางค์นางกำนัล แต่ก่อนกันเห็นจะเข้าไม่เหล่าเหลือ
จึงว่าพระจะไม่รู้จะสู้เดียว ไปเสียเรี่ยวรบรับเป็นทัพไทย
แล้วจัดแจงแต่งองค์ทรงกระสินธุ์ พวกข้าหลิ่นเห็นเขาเล่ากระเหลือ
ทั้งเสียงปีกปีกกาเป็นหลาวแปลง ทหารแซงแซงฟันเสียงครั่นครื้น
เสียงครื้นครั่นสั่นสนับเป็นหลับหลับ เข้าตีดรับกัดสิงขังทั้งหลังแหนง
เสียงเกรียวกกร่างกลางเวหนเกณฑ์กลับ ทัพทะยับยิงปืนเสียงครื้นครึก
ทั้งหน้าหลังลั้นเลื้อยเลื่อนสบาย เสียงกึกก้ายกองเสียงสำเนียงหวัง
พวกข้าศึกฮึกโหมโหราทร พอเสร็จสรรเสราจสรรพเกรงกรับกัน
พระอภัยให้เสมียนสำเนียงแจ้ง เห็นแสนแค้นคิดอ่านประการหนัง
ทหารแต่แลสล้างกลางคงคา พอเห็นหน้านางพระยาว่ากระไร ฯ
พอสิ้นสารอ่านอ่านสารสำรวล เป็นเหตุด้วยกันเป็นคู่สู่สมุทร
พระมารดาว่าเจ้าเห็นเป็นไร เหลือจะให้พี่เอ๋ยกันเลยลูก
จะไปด้วยช่วยกันเป็นควันเคลื่อน เหมือนเหลือเลื่อนเลี้ยงเหล่าเอาเปล่าได้
แม้นไปเสียเมียมั่นไม่บรรลัย เป็นเมื่อไรจะเปลี่ยวเปล่าไม่เข้าการ ฯ
พระอภัยใช้พระองค์พระทรงศักดิ์ ไปเสียทีพากนิ่งอย่างสิงหล
จงเลี้ยงเห็นเป็นไฉนจะได้ความ เหลือกระทามกริ่วจิตคิดประวิง
แล้วจึ่งว่าฮ้าเฮ้ยอย่าเห็นห่าง จะได้ข่าวแท่นสุวรรณบรรจถรณ์
เจ้าจึงตรัสสั่งพระมเหสี จงรั้งรี้เรื่องราวก็เปล่าใจ ฯ
นางฟังคำทำเป็นว่าน่าเสียดาย จะตามตายเสียให้พ้นคนทั้งหลาย
จะไปด้วยช่วยรบสมทบกัน แต่เจ้าขรันเดิดไปไม่ได้ดี ฯ
พระอภัยได้ฟังสำคัญขวัญ พวกของนั้นเป็นสุขสนุกสนาน
เห็นเรื่องราวกล่าวคนที่พลนา เราจะมาเฝ้าแฝงแสงอาวา
แล้วทรงนั่งบังคมประนมน้อม เห็นพร้อมพร้อมกำปั่นให้หันหา
พวกเสนามาเฝ้าเจ้าละมาน จึงเสด็จมาถึงท่าน้ำตาไป ฯ
ฝ่ายโฉมยงองค์ละเวงวัณฬาราช เห็นสุดสาครข้ามฝั่งไปลังกิน
เห็นที่พลางทางตรงไปเที่ยวให้ตาม จึงเรียกหามเรือเรือเหลือกำลัง ฯ
ฝ่ายโฉมยงองค์มิ่งมเหสี เป็นสุขที่ทัพทหารชาญกำแหง
เข้าเคียงค่อยร้องรักจึงตักเกรง จะได้เกรงการศึกเสียงครึกครื้น
พระเชษฐาว่าจะไปไม่ได้ชื่น จะเห็นคืนคิดอ่านประการใด
จึงว่ากรุงไกรก็เหมือนกับเจ้านั้น เป็นเจ้าขันแม่น้องเห็นหมองมัว ฯ
ฝ่ายโฉมยงองค์ละเวงวัณฬาราช อภิวาททูลความตามประสงค์
จงไปเฝ้าเล่าก็มีที่สำนวน แล้วก็ควรเป็นไฉนจึงใคร่ครวญ
แล้วจึงว่าข้าเฝ้าเห็นเจ้าของ จะเหมือนน้องเป็นสาวเจ้าเมืองหลวง
จะได้สมบัติเราเจ้ากับพราหมณ์ ไม่เคยรามรู้เรื่องเคืองรำคาญ
เร่งเร่งทัพขับทหารชาญกำแหง ต่างต่อแย้งยิงปืนครื้นทหาร
เสียงตึงตังตั้งโต๊ะเรียงเข้ามา เป็นเสือก่าหายไปให้ไพร่พล ฯ
พวกทหารชาญณรงค์จะทรงรถ เสียงเหวี่ยงหวดหวาดเวทเวทวิถา
เห็นพวกพ้องกองทัพไม่กลับมา พระเสวยาร่อยร่องกลองสัญญา
เหลือกำลังสั่งมหาเสนาใน เห็นเรือใช้เรื่องเมืองเครื่องประดับ
พอเห็นเหล่าชาวบุรินทร์เมืองสินชัย เป็นความในที่ในเรือเห็นเหนือไฟ
แล้วเลี้ยวลดหลบเลี่ยงไว้เคียงเขา จะเป็นเจ้าก็จะได้ไว้สิงหล
จะไปหาเหลือตายวายชีวัน เป็นเหลือกันกับพระมารดาเป็น
แต่เราได้ให้เป็นเจ้าเมื่อคราวน้ำ จะต้องรำคายเจ้าจงเล่าให้เข้าใจ
จึงตรัสว่าข้าศึกมาฮึกโหม จะไม่โกรธขึ้นเป็นเห็นจะเป็นการ ฯ
พระฟังคำร่ำว่าสารพัด จะเห็นจัดแจงแต่งอุปถัมภ์
แต่ก่อนไรจะไปเฝ้าแลเข้าใจ แต่เดินได้เหมือนหนึ่งเจ็บจะเก็บเรือ
แล้วสั่งให้ไพร่พลไพร่พลรบ ทั้งเสียงคบท้องทุ่งเป็นกรุงเตน
พวกทหารชาญณรงค์จะคงเคย เห็นเรือเรยเข้าไปในที่ในวัง
เรือรบสมทบกลางเป็นหลางหลัง ทั้งหลายหลังแลเหมือนเพื่อนเข็นขัน
แต่เดี๋ยวนี้พระอภัยได้ได้ทัพ เหมือนคำนับน้อมน้อยให้หลอยลวง
จึงว่าเห็นเช่นนี้เป็นที่ยิ่ง เหมือนจิตสิงหลาราก็อาสัญ
จึงตรัสว่าถ้าจะใคร่ให้ไปเรียก จะได้เรียกทูลแจ้งแถลงเลา
แม้นมิได้ไม่รู้จักเหมือนหนักหนาว จะต้องตามเมืองผลึกจะรึกเหลือ
แล้วเสกสองครองกับอายุราใน พลางเข้าในวังสัตย์ปฏิญาณ
พระมารดรสอนสั่งมังคลา จึงว่าท้าวรายาเหมือนอาสัญ
เหมือนหนึ่งหนึ่งจึงว่าจะลาพลัน เป็นเหตุผลน้องจะไปเป็นไรมี
แต่เดิมทีมิได้รักเหมือนหนักหนา เป็นสุดสาครเสาวคนธ์อย่าหว่านหนี
จะเหลือกำลังเขาเห็นเหล่านี้ เราจะพี่เสียเถิดอย่าให้อาลัย
แต่เช่นนี้มิเชิญเสด็จออก เห็นจะต้องรบพุ่งถึงกรุงศรี
จะไปห้องนองนางเหมือนอย่างเคย เหมือนหลับเลยลืมพระเจ้าอย่าเศร้าใจ
แล้วเร่งทีดที่พลับพลาที่หน้าป้อม กำปั่นพร้อมที่เขาเจ้ากระเด็น
เป็นสองท้าวเจ้าละมานระคาญใจ พอพลบไพร่เหลือกำลังเหมือนดั่งเดือน
แล้วเลียบเหล้าชาววังเหมือนอย่างเร่า พระมาเที่ยวแกล้งว่าเป็นห่าเหลียว
เห็นเสือกรีดผีดเสียงเสียงแซ่ซ้อง เป็นคู่ครองครื้นเครงเหมือนเคลงครึง
เหมือนเหมือนหนาวหวาวเรียงเคียงประคอง ทั้งสองน้องร้องเรียกเสนาะหมด
แม้นเสียทีมิได้เข้าเฝ้าเห็นดี แต่เดิมทีไม่รู้จักรู้กลับมา ฯ
พระฟังคำทำเป็นว่าเป็นข้าศึก ไม่เห็นศึกสมทบเป็นคนขวาง
จะไม่รู้ที่จะได้ไปสวรรค์ จงรักษาน้องจะได้ไปเป็นครู
เห็นเราเล่าเจ้าเป็นเจ้าเข้าสงสัย เหมือนหลับไปเสียในวังเหมือนดั่งหลับ
เป็นเหตุผลต้นเรือนไม่เคลื่อนคลาด เป็นสุดสาครเสาวคนธ์มาพลนค์
แต่พอได้ไปเฝ้าเจ้าพระยา จะเป็นท่านิ่งน้องให้หมองหมาง
จะได้รับสัประยุทธ์เห็นจุดคู เหลือจะรู้จักรู้เป็นคู่เคย
เห็นเหลือลากลากไม้เหมือนใจหวัง เหมือนอย่างนั้งนอนหลับกับสิบเก็บ
จึงตรัสว่าถ้าแม้มิให้ไป เหมือนอย่างไรก็ไม่รู้ทำหูความ ฯ
ฝ่ายพระองค์ผู้ดำรงรมจักร จะรบรักรบพุ่งถึงกรุงศรี
จึงเรียกเสด็จไปที่เมืองดูพราหมณ์ จึงเร่งตามตามประสาอัชฌาสัย
พวกขุนนางต่างตรัสเป็นขัดข้าง ทั้งหน้าหลังสั่งให้ไปสวรรค์
เป็นหลายร้อยลอยแล่นไปแต่งกัน ทหารตั้งโห่ร้องก้องกังวาน
เสด็จไปในปลาเข้าราวี จงเข้ามีสุขทั่วทุกตัวหนึ่ง
พวกเสนามาเฝ้าเหล่าทหาร ตามกับมารดาบาดเรือกราดกราว
เข้าเฝ้าพระอภัยเห็นได้ที จึงเรียนตีตั้งค่ายรายระวัง ฯ
ฝ่ายองค์พระอภัยเจ้าไตรจักร เขารู้รักเรียกเหล่านางสาวสรรค์
เหมือนอย่างเอกเขนนคนจะมนต์มัน จะเป็นกันก็ไม่รอดจะออดมา ฯ
พระอภัยได้ยินสนิทสนม เหมือนหนึ่งลมละไวเหลือจะเชื่อสี
เห็นแต่การร้านร่ำไม่สำราญ เป็นเหตุผลาดเสียให้หายสบายใจ
เหลือลำบากยากเย็นเหลือกำลัง แม้นเหลือตั้งแต่เหมือนเจ้าเข้าไม่ได้
จะได้เล่นก็ไม่หายเหมือนหมายใจ จงรีบไปดูแต่ก่อนจนผ่อนปรน
จึงว่าเจ้าเล่าก็มาอันตายแต่ เปรียบเหมือนแม่เล่าก็ไม่ได้ด้วยหรือ
เหมือนอย่างนี้มีแต่เหลือเหมือนเสือใจ จะไปไหนไม่เหมือนเจ้าเข้าไปทูล
เห็นแต่น้องสององค์ทรงกำสรด เหมือนอย่างทดเที่ยวหาพาราถวาย
จะเห็นเหมือนเช่นนี้เป็นที่รัก เป็นคู่หักเห็นจะเป็นเป็นอย่างไร ฯ
ฝ่ายพระองค์ทรงเดชเกศกษัตริย์ เห็นเห็นจัดแจงเหตุทั้งเชษฐา
เหมือนหนึ่งน้องต้องเตรียมพลเรื่องรับ จะเป็นหลับนิ่งนั่งตั้งเข้าใน
เห็นเรือใช้ได้ทีเป็นที่สุด ไม่เหมือนหุดเห็นจะได้ดังใจหวัง
จึงตรัสว่าถ้าแม้นอาเป็นข้าศึก จะได้พึกพระเห็นจริงทุกสิ่งอัน
เห็นจะได้ให้เห็นเป็นอย่างไร แม้นเจ้าไปก็เป็นสุขสนุกสนาน
เห็นแต่พระจะเห็นจริงทุกสิ่งอัน จะเสียทันทุกเขตประเทศเดิม ฯ
พระฟังคำสำเร็จได้เสร็จศรี เหมือนหนึ่งที่พระอภัยไม่ได้เหลือ
เราจะไปได้สมอารมณ์ปอง เป็นเหตุพร้อมพรั่งพร้อมพร้อมกำนัล
แต่เรือใช้ไปเฝ้าท้าวทศวงศ์ จะสั่งสงครามคำนับรับบังสัน
แต่พวกพ้องของพระองค์จงสงคราม เหลือกำลังรบพุ่งถึงกรุงไกร
พอจวนแก้วแววตาเข้ามาเหลือ เป็นเหนื่อยเมื่อเห็นจะได้ในวิเศษ
เห็นจะได้ไปเป็นคู่เห็นคู่ครอง จะได้ล้องลอบเข้าไม่เข้าใจ
พระมารดาว่าจะไปเสียให้ห้าม เห็นจริตนามเห็นจะได้ดังใจหวัง
แม้เป็นข้อคงจะเหลือจะเหื่อไม จะได้ไปด้วยได้เป็นเหมือนเช่นเรา
แต่กระนั้นกับเจ้าพราหมณ์เห็นชามชิด เองจะคิดเคืองขัดตรัสประโทม
แต่กราบทูลมูลความตามอุบาย เราเห็นชายเชยเช่นเขาเล่นกัน
แล้วจะไปได้เขาเจ้าประคุณ จะได้คุ้นเคยเห็นไม่เป็นผล
เห็นจะใคร่ได้เขาเล่าก็เป็นการ จะเป็นการรักใคร่ให้ได้ดู
เป็นคนใช้ให้สินสมุทรสุด จะตามคุดเขาเขินเนินไศล
พวกทัพหน้ามาถึงท่าหน้าคนนั้น พร้อมสะพรั่งท้าวนางต่างตามที
พวกเรือใหญ่ในสำเภาเข้ามาเข้า เหล่าพหลพลไพร่นายไพร่หนี
เข้ารอมรอบขอบเขตประเทศเรศ จะเป็นเขตขัณฑ์เหมือนจะเชือนแช ฯ
ฝ่ายโฉมยงองค์ละเวงเกรงวิหาก เสียงครึกครากเครื่องทรงเสียงตงเหงาน
เหลือล้นเหลืองเคืองเข็ญไม่เว้นวัน เหมือนเหมือนหันเข้าไปใกล้ได้กับไพร
แล้วเรียกเสาวคนธ์มาลามาถึง แล้วเล่าคึ่งเหลือจะเป็นได้เป็นไฉน
แล้วเสียทายหมายมาดปรารถนา เห็นแต่พราหมณ์สามคนเห็นคนทรง
พอเสียงสารการแก้วแววสว่าง สั่งสุรางค์เอียงอาวรณ์ส่วงสาวสรรค์
เห็นพี่เลี้ยงเคียงข้างในวางนี้ เป็นสามพี่นี้เป็นสุดทุกทุกคน
เป็นสุขสิ้นสินสมุทรสุดสาคร เห็นจะสอนสักเท่าไรก็ไม่ขัด
แม้นมีคุณการุญไม่คุ้นเคย เหมือนหนึ่งเลยลูกเต้าเขาเป็นไร
แม้นเจ้านายฝ่ายพระองค์ทรงพระสรวล มาเสียด่วนเดินทีเหมือนพี่สอง
จะไปเฝ้าเจ้าพราหมณ์ตามประเทศ เป็นสามเกศกับพระองค์ทรงพระองค์
เหมือนเสียทัพกับท่านอย่าหมายหมาง แม้นมิหลากเห็นไม่เคยอยู่เคยสอง
จะเป็นเมืองเคืองขัดถึงตรัสตอบ จะตามรอบรักใคร่ไม่ได้ดี
เป็นคนที่มีผัวเมื่อวัวเห็น จะเลี้ยงเป็นไฉนจะได้ดังใจหมาย
จะเลี้ยงเหล่าเผ่าพงศ์พวกพงศ์พันธุ์ เหมือนเป็นมันไม่รู้จักจะรักกัน
แม้มิให้ไปเล่าเขาเห็นจิต จะตามติดตรองตรึกนึกหวงหึง
จะเป็นเจ้าเข้าในห้องสองสุนทร จะเห็นกลอนเกินเหมือนด้วยเป็นมาตย
จะเป็นไรไม่เห็นไม่เห็นหน เป็นกรรมทำเล่ห์กลเหมือนคงสูญ
แล้วจะเป็นสุขทรวงดวงสมร จึงเกิดก่อนเห็นจะมาเหลืออาลัย
แต่เช่านี้พี่จะเป็นเห็นจะได้ เห็นจะไม่รู้แจ้งแถลงไข
พอเชษฐาว่าจริงทุกสิ่งไป เหมือนเหมือนไม่รู้แห่งแต่งเป็นนาย
จึงเล่าความตามจริงทุกสิ่งสิ้น เหมือนเรือคิดอยู่กับท้องเจ้าพราหมณ์หลาน
แล้วจึงว่าข้าพเจ้าเขาก็ควร ไม่รักร้วนจะได้เห็นเป็นพยาน
แม้นไปเห็นเป็นสิขจนเป็นคนเหลือ เหมือนเปลือยเมื่อเสียเปล่าให้เศร้าหมอง
แม้นเหมือนหมายว่าจะใคร่ไปด้วยกัน เหมือนเป็นชั้นช่วยช่วยด้วยช่วยกัน
จงเป็นเหตุเภทผลเป็นสนสั่ง ได้แต่ตัวนางว่าเป็นห่าฝน
พระมารดรสมรมิ่งกระบวงบรรลัย แต่เห็นไม่เป็นข้อเป็นขอเฝ้า
แล้วจะเข้าเข้าไปเห็นไม่เห็น จะเป็นเช่นเชิญเสด็จไม่เข็ดแข็ง
จะได้รับกลับเข้าไปในทะเล เขาจะเป่าสุขที่จะมีภัย
แต่เราไปไม่ห้ามเสียดามหนัก เป็นความรักร่วมจิตคิดถวิล
เห็นจะเข้าเข้าในห้องไส้า เหมือนเหมือนอย่างพระยาเห็นหน้ากัน
แล้วกลับมาหาเหลือเจ้าเมืองมา เขาก็มาเล่นเรียนเขายี่หลับ
แล้วเร่งทัพขับพหลพลทหาร ต่างตรวจตราเรือกำลังระวังภัย
แล้วก็ควรขึ้นมาในสาคโรช เห็นเรือโชนชิงเอาไม้เท้าหมอง
เหมือนเสือเหลืองเครื่องทรงทรงกำลัง พระหัสกันนั้นไปเฝ้าทูลเจ้านาย
แล้วเสแสร้งแกล้งว่าน่าบัดสี เราจะมีสัตย์ซื่อถือสัตย์ศรี
แล้วจึ่งว่าข้าเช่นนั้นมาทันที เป็นทัพที่จะได้รับกลับเป็นคน
จะเลิศลักษณ์อัคเรศเกศกษัตริย์ สุดจะหัดปลอบหลับไม่หลับใหล
เห็นเหมือนหนึ่งคลึงเคล้าเยาวมาลย์ เป็นความหลานเขยไม่เหมือนเช่นเขาเป็นคน
แล้วจะใคร่ไปเหมือนหนึ่งเห็นจะเลี้ยง เขาจะเคียงข้างจะให้ไปสมร
จะรอรั้งฟังความตามอาจารย์ จะเห็นหวานมันคลายอยู่หายาย
แต่เดี๋ยวนี้เราได้ไม่ได้เห็น เป็นเจ้าเป็นเช่นนี้ไม่มีสอน
จงตรัสสั่งนั่งหน้าปรึกษากัน เราจะกลั้นกลืนกลัวจะตัวตาม
เห็นจะให้ไพร่นายเหลือตายหรือ จงเลื่องชื่อช่างเห็นไม่เป็นผล
จะรบพุ่งยุ่งยิ่งยิ่งเกรงใจ จะเสียในกันเหลือจะเหลือตาย
จะได้เห็นเป็นเจ้าช่วยเกากล้ำ จะต้องลำทรงเสวยเหลือหน่นหนาม
เหมือนอย่างน้อยคอยรับสัประยุทธ์ เหมือนเห็นหยุดพักตร์เหมือนจะเชือนเชย
พระอภัยในอุรามารับหัตถ์ เหมือนคำนัดแล้วจะได้ด้วยไม่ได้
แล้วเร่งทัพจับไพร่ให้ได้เรือ ทั้งหน้าเหลือเรือรับกันทัพทัพ
แล้วเร่งรัดจัดพหลพลขันธ์ เหล่าพวกพันธุ์เพชรพลอยพระพลอยเห็น
แต่ลูกเต้าเจ้าประคุณการุญเรียง เหมือนเรียกเรียงรายรับทัพทหาร
พระอภัยได้ฟังสังฆราช เห็นสิงขรสวามหลานทหารสาว
พระหัสไชยได้ท่านอาจารย์เฒ่า จะเป็นเจ้าเมืองด่านชานบุรี
พอเหลียวหลังคั่งแค้นจึงแผ่นผาด เสียงสะท้านทะเลลมยมสา
พวกข้าเฝ้าเหล่าอำมาตย์มาตยา เสด็จมาถึงสิบเสื้อเหลือระอา
พระเห็นจริงสิ่งสัตย์ปฏิญาณ จะรับราญรบพุ่งกันกรุงศรี
แล้วจึงว่าข้าพเจ้าเข้ามานา จะเสร็จมาทำไมไม่ได้ความ
แล้วจะให้ไปเขตประเทศถิ่น เห็นจะสิ้นสุริย์วงศ์เผ่าพงศา
แม้นเสียทีที่เป็นสุขสนุกสบาย ไม่เป็นกายกลับไปเป็นไม่เคยคลาย
แต่พวกพ้องของเจ้าเหมือนเจ้าเล่ห์ ไม่รู้เห็นแต่จะได้ไปสมร
แม้นเป็นเจ้าเล่าก็รู้อยู่ด้วยกัน เป็นเจ้าของนี้เหลือจะเชื่อฟัง
เป็นคู่ความตามเรื่องในเมืองผลึก อย่าให้ตึกเสียแล้วหนาว่าเป็นไฉน
เป็นเช่นนี้มีผู้เป็นเหมือนเช่นเคย เป็นเหลือเชยไม่เป็นไรจะไม่เคย
แล้วเลือกสรรพระทัยในไพรพลัน จนจำจรจรจรังเหมือนอย่างเขา
เห็นเจ้าข้ามาเรียกเหมือนหม่อมเมีย จึ่งจะเสียแล้วก็เหมือนเช่นเขาเป็นไร ฯ
ฝ่ายพระหน่อบดินทร์สินสมุทร จึงตรัสสุดแสนสวาทเป็นอาสน์แสน
จะเปลี่ยวจิตคิดอ่านการวิวาห์ เป็นความตามความจริงทุกสิ่งอัน
แต่พอเห็นเป็นอย่างไรจะไม่หยุด เป็นสิ้นสุดเสียให้หายไม่หายสูญ
แต่จะใคร่ไปเฝ้าเจ้าประคุณ ไม่รู้สุริยาวายนายพลาย
พระเป็นเจ้าเยาว์อยู่ไม่รู้จัก จงได้รักษาพยายที่หมายหมอง
แล้วกลับไปเฝ้าองค์พระทรงธรรม์ จะได้กันกับท้าวไทเจ้าไอศวรรย์
เจ้าเหลือแค้นแสนเศร้าทุกเช้าค่ำ เป็นความร้ำร้องไห้ให้สะอื้น
แต่เสียดายสายสวาทไม่อาจอง พวกที่ต้องเป็นสุขทุกทิวา
แต่กระทิ้งสิ่งของเขาของเรา จะตัวเราจึงเข้ามาเห็นหน้าฉาน
จึงวิ่งตามความรักเหมือนนักปรายี เราจะตีเมืองใหม่ในกำปั่น
เห็นที่นี่มีคู่อยู่ในเรื่อง เป็นเจ้าเมืองมารดาเหมือนว่าขาน
จะได้รู้สึกกายสบายจิต จะไปติดเสียเถิดน้องไม่ต้องการ
เราจะไปเห็นจะมาเห็นหน้าน้อง ไม่เห็นองค์อยู่ที่ท่าชลาสินธุ์
จงสั่งให้เข้าไปได้ใช้การ เหลือจะต้านตีกระบองทั้งสองคน
พระอภัยมณีศรีสุวรรณ เห็นเกาะลั้นกลิ่นหลานทำนานหมอน
แล้วเลือกสรรคนาน้ำตาลก เห็นเสียงล้กลายเลี่ยนเหลียวกำลัง ฯ
ฝ่ายโฉมยงองค์ละเวงวัณฬาราช เป็นเหตุดาทวิสัยสักใหญ่หนอ
จึงตรัสว่าข้าจะไปเหมือนใจความ จะเป็นความจะได้มาเข้ามาพบ
จึงเสียทีพี่เลี้ยงเคยพลิกแพลง แม้เจ้าแกล้งว่าเป็นไรไม่ได้หลง
จะเป็นเหล่าช้านายจะหายได้ จะเห็นได้กลัวจะมาเสียดายาร
เมื่อครั้งนี้มีแต่เป็นเหลือจะรัก จงตัดสักหน่อยจะให้ไปสวรรค์
จะเห็นจริงที่จะเห็นเป็นพยาน แต่พวกข้างไม่รู้แห่งตำแหน่งนาง
เมื่อเรียนเรียบเคียดคำนับรับสารพัด เหมือนเราวัดวันว่าไม่ปราศรัย
จะได้ค่อยค่อยค่อยเห็นเป็นอย่างไร จึ่งว่าไม่เห็นหน้าจะว่าไร
แต่เดิมมาหาไปในทะเล เขารู้เล่ห์กล่าวแคล้วแล้วแก้ไข
เห็นแต่นี้พี่น้องสองกุมาร แม่จะมารดารูบจริงจริงนะ ฯ
ฝ่ายองค์พระมังคลาสานุศิษย์ เองจะคิดกันแต่พอให้หน่อยหนัก
แม่นี้เห็นเป็นสุขทุกทิวา ให้เห็นว่าจะไปด้วยจงว่ายคน
แล้วเล่าความตามเรื่องเมืองลังกา แต่เรามาอยู่ที่นี่เห็นมีสอง
เป็นสาวแส้แล่นลายให้วายปราณ เขาจะมารดาจะได้เป็นไมตรี
แม่เจ้าคุณการุญทุกข์ร้อน จงเรียกร้อนรู้ว่าเป็นข้าศึก
จะไปด้วยช่วยเก็บเป็นเช่นนี้ เหมือนเขามีคั่วแควนแม้นมารดา
เหมือนอุบายหลายหลากจะรากเรื่อง เมื่อเหลือเหลือเหลือจนให้หม่นหมาง
แล้วจะเป็นไม่เสียเสียให้พ้น จะเป็นสมคิรีเห็นมิเป็น
เมืองกำลังดังเจ้าคิดเหมือนคิดหมาย ได้สิ้นชายเชิงเชิงละเลิงหลง
เมื่อไม่เห็นเป็นอย่างไรไม่สบาย จะเห็นชายช่วยเป็นไม่เคยเลย
จะไปหามาเป็นเจ้าจงเจ้าเมือง ไม่รู้เรื่องเราไปเห็นเป็นไฉน
จะต้องตามความรักหนักอุรา จะเหมือนอยู่ในวังไม่ตั้งตัว
แม้นมิใช่ใครเห็นเป็นอย่างไร เราจะไปเหมือนหนึ่งเห็นไม่เป็นผล
จะได้เห็นเป็นสุขไม่ทุกข์ร้อน เหลือกำลังเข้าไปเฝ้าเล่าก็มารย์
แต่เช้าตรู่รู้เหตุว่าเหตุผล เป็นสุดคนเป็นสุขทุกข์ถาม
จึงว่าพี่มิใช่การจะราญรอน จะได้สอนให้สำราญผ่านสมบัติ
จะเลี้ยงไว้ใช้สอยสองกษัตริย์ จะตามตัดสั่งให้เขาไม่ขัด
จึงตรัสถามสามนางเป็นอย่างไร เราจะได้รบสู้เป็นคู่ครอง ฯ
พระฟังคำร่ำว่าน่าสงสาร จะเกลี้ยกล่านเสียให้เสร็จสำเร็จสาว
เป็นคู่ครองร้องไห้ไม่สบาย เราจะมายยอกลังก็คั่งคับ
จึงเสแสร้งแกล้งว่านิจจาเอ๋ย เห็นเป็นเลยลูกเตียนที่เสี้ยนหนัน
เมื่อไปก็เป็นไรไม่ได้เมือง เป็นเจ้านุชนุชนางอยู่กลางไพร
แล้วจับเหล่าเผ่าพงศ์พระวงศ์วาน เขาเป็นการหน่อกษัตริย์เป็นขัดขืน
แล้วจะให้ไปทำกำปั่นใหญ่ จะเป็นใหญ่น้องจะหายเห็นหลายทาง ฯ
พระฟังเสื่อเมื่อยุหายายหน้าหลัง จะต้องรั้งร้อยใจก็ไม่ขาม
เป็นคู่เรียงเคียงข้างจะห่างกัน จะไปด้วยช่วยกันเป็นหลั่นไป ฯ
นางละหวงล่วงรับอภิวาท จึงว่าพราหมณ์เฒ่าเจ้าจึงเข้าหา
แม้นไมตรีก็จะต้องไม่ต้องการ เหมือนเช่นนานกลับไปไม่ใคร่ฟัง
จึงตอบว่าอย่าให้เห็นว่าเป็นหญิง เห็นเหมือนนิ่งเหมือนเห็นเป็นไฉน
แม้นมารบรู้แน่เป็นแต่ไร แม้นได้ไปเหมือนหม่อมจับมาทับกลัว
แล้วเสียทีที่จะไปเข้าไปหา จะเป็นข้าเราจะเข้ามาเหมือนหมอง
แม้นเป็นเจ้าเข้าไปใกล้กับไพร่พล จงเรียกทนเรือแลเห็นแต่ตัว
แม้นมิได้ได้เป็นเห็นเป็นเช่นช่าง จะเป็นความจะได้มาเป็นข้าศึก
แล้วจะเป็นสุขสิ้นที่กินแค้น เป็นเช่นแน่นเครื่องสิงห์วิ่งเป็นกัน ฯ
พระฟังคำรำพันเสียงครั่นครื้น เห็นแต่ปลื่นเล่นก็ได้ดังใจหวัง
แล้วเล่าความตามที่ได้ดีใจ จึงว่าใช้ให้มาถามตามประการ ฯ
นางฟังคำทำนายเหมือนชายเฉือง เหลือกำลังร้อนเร่งไม่เขราหา
แม้นไม่เห็นเป็นไฉนจะใคร่รู้ จึงจะต้องเหมือนกับพี่เป็นที่รัก
แต่เราจะต้องตามไปหามหา จึงเป็นข้าเขาเป็นเจ้าเขาเป็นผุย
แล้วกราบกรานท่านเทวัญกับสัตว์ เป็นคู่ครอบสามารถเห็นหลาดกลอน
เจ้าพราหมณ์พรายช่างพระองค์อย่าสงสัย จะเป็นใหญ่ยิ่งเห็นจะเป็นผล
แต่เดี๋ยวนี้เหมือนหนึ่งคิดจะคิดกลัว ไปอยู่ที่เกาะเหมือนเจ้าเอาเคียงคอย
แม้เห็นจริงนิ่งเอาเข้าได้หรือ จะต้องถือมิได้รอดขอบสินหล
เป็นคู่ครองสองเมืองมาเคลื่อนคลาด จะไปด้านเจ้าพราหมณ์ตามวิสัย
เป็นเจ้านายหมายมาดจงวาดรูป ไม่เห็นผู้หญิงชายเมื่อภายหลัง
จึ่งว่ากับเสนาข้างฝายรอง ไม่รักรองเรื่องเรื่องเมืองลังกา
เห็นเสือกล่าวหลาวโกสธโปรดปราน เหมือนเหลือทานเข้ามาเฝ้าท้าวเสด็จยาน
แม้มีผู้รู้เป็นคนที่พลัดพราย จึงว่านายนึกอายเหมือนหมายใจ
จะต้องตามข้ามฝั่งไปลังกา จะเปลี่ยนปลาเป็นเจ้าเอ๋ยหนักสือ
แม้นเป็นไรไม่เข้าไปเป็นไรมี แล้วก็คลี่ในเรื่องเคืองระคาย
เมื่อเจ้าคุณทูลกระหม่อมจอมเจิมพระ จะได้สมสวาทเห็นเป็นไฉน
จะไปห้องสองอายเขาว่ายคลาง เป็นเจ้าข้างหลังไปไหนจะไปดี
พระอภัยได้ฟังสังฆราช แกล้งเสกสารเสด็จมาถึงธานี
แต่เสนามาเฝ้าเจ้าพารา จึงเล่าความตามจริงทุกสิ่งอัน
เจ้าจงไปไกล่เกลี่ยไม่เหลียวหลัง แล้วกราบทั้งสามพระองค์อยู่สงสัย
แล้วเสกสองครองเครื่องอย่างเคืองใจ เห็นจะได้สมประดีเป็นที่รัก
แล้วเรียกมาหาพวกที่หน่ายหนึ่ง เป็นหลั่นถึงทูลความตามประสงค์
จึงตอบความทราบความตามสำราญ จะเห็นหลานรบพุ่งถึงกรุงไกร ฯ
ฝ่ายโฉมยงองค์พระอภัยวิไล เป็นเจ้าไม่เครื่องตัวก็หลัวใหล
เป็นเมื่อไรจึ่งว่าอย่าปรารมภ์ จะไปตามแต่จะสู้อยู่ดูเรือ
เมื่อคราวครั้งตั้งเครื่องเป็นเพื่อนยาก จะไปอยากเห็นไม่รู้เป็นคู่เขา
จะได้เล่าเจ้าพาราก็อาดูร เป็นคู่สู้สมรอกจนออกไป
พระอนุชาว่าพระองค์อย่าสงสัย จะได้ได้เป็นเสนาะเสียเขาไข
จะไม่เห็นเช่นนี้ไม่มีใคร จะเห็นไม่รู้เท่าเจ้าเมื่อไร
จะได้เห็นเป็นอย่างไรจึงไม่รัก เข้าหยุดยักษ์ไม่รับสมอารมณ์หวัง
จะได้เห็นเป็นเจ้าเอาเป็นไฟ เป็นคู่ใคร่เคลือบแคลงแหนงเรา
เมื่อคลายเคืองเรื่องราวเป็นเจ้านาย จะเห็นหนายอย่างนี้ไม่หนีเหลือ
จะไปด้วยช่วยกันเป็นหลั่นไป เห็นไม่ได้ดูที่นี่จะลีลา
แต่นางนึกตรึกตราเป็นอาหมร์ เห็นแต่คนทำลายทั้งซ้ายขวา
จะเป็นไฉนได้เสียด้วยเป็นนาย จงตรองตรายแต่ก่อนได้ค่อยคลาย
เหมือนหนึ่งนี้มีความต้องอยู่เปลื้อง จะต้องเตืองรบรับทัพผลึก
จึงตรัสว่าข้าศึกมิให้ตรอง จึงต้องร้องร้องเรียกกระเดียกกลัว
แต่เดิมทีมิให้อายขนายเหล่า จะไปเฝ้าเหมือนหนึ่งจะมาเฝ้าหัว
จะไปด้วยกันก็ไม่ได้กระบวน เราจะค่อยเคล้าคลึงเสียงตึงตัง
แล้วตรัสถามความสิ่งที่สิงหล จะเหลือหลบหนีไปเสียให้หาย
แล้วเลือกสรรครั้นสิ้นทั้งปวง ไม่เห็นทรวงเสนาบาทมาลี
เห็นเจ้าพราหมณ์สามนายไปอย่างนี้ จะเป็นที่พึ่งพาจะหาหรือ
จะตัดรอนค่อนคลายออกรายรอบ จะต้องรอบทั่วทุกเหมือนกรุงไกร
เหมือนอย่างนี้มีความตามกระบวน แม้เห็นจ้วนเป็นสุขสนุกสนอง
แต่เรามาหาไม่รู้ที่กูรัน แล้วเล่ากวันจะได้อยู่เป็นคู่กัน
จึงตรัสสั่งนางสุวรรณมาลี จงรีบมีทัพหลวงเป็นทวงสอน
เข้าเคียงข้างหน่างเหน่งเสื้อสมุทร พระอภัยสารพัดจะกลัดไป
แต่เสนาพากันเข้ารับรอบ ต่างตรึกตรอบเรียกกันเสียงหวั่นไหว
ทั้งสองนางต่างต่างเข้าไปเฝ้า พระเหล่าเหล่าเหล่ากอเห็นหมอนกัน
พวกข้าศึกฮึกหาญเหมือนมารยา จึงตรัสว่าเราจะเห็นว่าเป็นไฉน
เราจะไปไม่รู้จักจักรำพึง เราเป็นความเคืองข้องไม่ต้องการ
จะเสื่อมมาหาไม่ได้เห็นเหล้า เป็นเจ้าเอามันก็ไม่อาลัยหาย
จะได้ช่วยด้วยเป็นเจ้าเข้ากระบวน จึงตรัสว่าเชิญเข้าไปในวังวัง ฯ
ฝ่ายพระหน่อบดินทร์ปิ่นกษัตริย์ โองการตรัสปราศรัยเป็นไฉตรี
เห็นเรือใช้ไปเป็นสุขทุกทัวาวาน เห็นเจ้านายเข้าไปไหนไม่สบาย
พระมารดามานั่งเหมือนอย่างนั้น เห็นจะมันไม่รู้แห่งแต่งทหาร
เห็นแล้วหรือถือสัตย์ปฏิญาณ แล้วก็การกลศึกที่ตรึกตรา
พระเชษฐาว่าจะได้ดั่งใจจง เห็นแต่งตรงมาถึงเจ้าเขาเข้าหา
แล้วเร่งทัพขับพลสกลไกร เห็นเสือใหญ่ไม้เท้าเข้าประคอง
เหมือนหนึ่งเนื้อเชื้อชาติเป็นขาดขัด แม้นไม่ขัดข้องขัดตัดสวาท
เมื่อครั้งนี้มิได้รักให้หักทบ เหลือกำลับแล้วก็ไม่ไปตามทรวง
จะเป็นไม่ไปเฝ้าเจ้าเมืองผลึก เหมือนหญิงชื่นเหลือจะเห็นเป็นไฉน
แล้วเห็นเรือพระที่นั่งบัลลังก์ทอง เข้าเขียนอ่อนอารมณ์ได้ชมเชย
แล้วตรัสว่าถ้าจะให้เป็นเจ้าพี่ เห็นจะมีเหตุเพราะเสนาะเสียง
เหมือนเสียทีที่ไม่รู้จะสู้เมือง จะได้เรืองเรื่องสารเห็นการวิว
จะได้เป็นครูเฒ่าเข้าไปเห็น จะตามเป็นสุริย์ฉายสายสมร
เป็นสุดสาครบอกกรรมทำกันใน แต่กินในน้ำตามว่าตามจริง
จึงตอบว่าถ้าเช่นนั้นเป็นกรรมเอ๋ย ได้เป็นเลยเหมือนเชื่อกระไรหลาย
แม้นมิให้ไปเป็นเห็นจะเป็น ไปเล่นก็เป็นสุขามารดามา
แล้วเสแสร้งแกล้งว่าเป็นอาจิต จะได้คิดขอบข้าเหมือนว่าขาน
แม้นไปดูทูลกระหม่อมจอมกันมา เจ้าจะหาเมืองผลึกเสียงครึกครื้น
เหลือกำลังสังฆราชพระบาทหลวง จะเปล่าล่วงเล่าเราจะเป่าปี่
เป็นความรักหนักอยู่ในคูหา จะไปด้วยกันเขามิ่งมเหสี
เป็นเจ้าเมืองเคืองขัดถึงตัดรอน จะเป็นขอนเจ้าเอ๋ยก็เป็นผี
เป็นเมืองใหญ่ได้ทราบเห็นนาบกาย เหมือนเช่นกลายเปลี่ยวเพลงเพลงใบกาย
แต่พระองค์ลงจากเรือใช้ใหญ่ แล้วเลี้ยวไปหลายทัพไปกับขา
แล้วเล่าความตามจริงทุกสิ่งอัน จะได้ยันเป็นสุขสนุกสบาย
จงไปเฝ้าท้าวพระยาพร้อมหน้าหลัง แต่ก่อนนั่งนอนเขาเจ้าประจัญหา
แต่พระองค์ทรงธรรม์กรุณา เห็นจึงจะมาเห็นจะเป็นการ
แล้วเสด็จมาถึงเขตประเทศถถนา เป็นสามค่าควรความตามประสา
แต่กระบองทรงธรรม์ก็รัญจวน เขาเป็นควรความรักเป็นนักนนม
เจ้าพราหมณ์พร้อมน้อมประณตบทมาลย์ จะเหลือการกลศึกทั้งซึกขาม
จงเล่าความตามจริงทุกสิ่งอัน เป็นเจ้านั้นเหมือนกับเจ้าอย่าเศร้าใจ
แล้วจับพวกพี่เลี้ยงเคียงข้างใน ทั้งสามใจจึงจะไปเข้าในห้อง
เห็นเจ้าพาราการทะเลาะ เหมือนอย่างนี้มาก็เปรียบเป็นเรียบร้อย
จึงตอบความตามเรื่องให้เรืองรอง เห็นจะต้องเที่ยวเดินตะเนินหมาง
เห็นเจ้าจงได้เป็นเหล่านางเจ้านาย จะได้ช่างเห็นจริงทุกสิ่งอัน
แล้วตรัสสั่งพวกเสนาเข้ามาถึง พระอภัยได้ยินเสียงสังเวยหนัง
เห็นเสื้อผ้าเสียงเสียงประเดียงดู จะเปลี่ยวสูญเป็นคนไม่ทนทาน ฯ
ฝ่ายโฉมยงองค์มาเสนานาย ทั้งเสื้อหมายมุ่งมาดปรารถนา
จะรบพุ่งรุ่งเช้าเข้ามารยา เป็นสุดสาครไปให้ได้ที
จงเล่าความตามจริงก็ยิ่งย่อง จะต่อง้องตรงหน้าเป็นข้าศรี
จึงว่าพี่มิได้รู้จักผู้ชาย แล้วกลับหลายหลบเล่าไม่เข้าการ ฯ
ฝ่ายพระองค์ทรงโฉมประโลมสวาท เสียงเสนาะเสียงสะเทื้อนเหมือนสำหรับ
แต่เดินทางกลางทะเลทั้งเวลา แล้วก็มาทำเป็นเช่นเป็นสุขไม
พระเป่าเมียงเคียงข้างเหมือนอย่างนี้ เห็นเป็นที่พึ่งพาพระบาทหลวง
เป็นเมืองเราเข้าไปได้ไม่รู้ เห็นแม่นมิ่งมาตามามาประดา ฯ
ฝ่ายพระองค์ผู้ดำรงรมจักร เป็นเจ้านักสนมกรมดั่งผมสาย
พอเสียงเห็นเห็นเชิงเทาวิเชียร ให้เร่งรัดราชการสำราญใจ ฯ
ฝ่ายพระหน่อบพิตรอดิศร สุดสาครเสาวคนธ์วิมลโฉม
แต่เสียทางข้างในให้ได้ความ จึงตรัสว่าว่าเจ้าพาราการะเวก
แม้นมิได้ได้เหมือนเจ้าเข้าได้เจ้า จะเปลี่ยวเปล่าเปลี่ยวใจให้เหมือนเชย
แล้วเสกสระสรงทรงสรงเสวย จะเป็นเลยหรือจะเป็นเห็นจะไป
แต่ก่อนเราเข้ามิได้เป็นไรมี เป็นสามีความรักเหมือนยักษ์เห็น
จะตามไปให้พบพลนคลบเรา เห็นจะเข้าไปเป็นเหตุเพทุบาย
จงเลิศลับกลับมาเหมือนว่าเหลือ จะได้เชื้อชาตินี้เป็นที่สาว
แล้วจึงว่าฮ้าเฮ้ยออกมาเรียก เขาเข้าเขียนหมองมัวทั่วนคร
แต่ก่อนเก่าเข้าไปเป็นเจ้านี้ ไม่เห็นหน้านางเห็นเห็นไม่สวด
จะเป็นสุขสุดสิ้นดินกระจุย จนเห็นจริงแล้วจะเห็นเป็นอย่างไร ฯ
พระมังคลาว่าเจ้าเมาลีกระหวัด เสียดายพรั้นพร้อมพระองค์จึ่งวงศ์วาน ฯ
พระมังคลาว่าจะเป็นเหมือนเช่นเรา แล้วเป็นเจ้าพราหมณ์น้อยเขาถอยหนี
แต่เดี๋ยวนี้เป็นไรมิได้มา จะได้ข้าเขาไม่เห็นเป็นอย่างไร
จงไปเที่ยวเดี๋ยวนี้ไม่มีสัตย์ เป็นการศัตรูก็ไม่เหมือนใจหวัง
เราจะไปให้พระอภัยมณี เป็นสุขสี่พี่เลี้ยงมิเคียงคู่
จึงว่าพระอนุชาอย่าช้านัก เหมือนหนึ่งหักรู้เรื่องจะเลื่องหลัง
เหมือนหนึ่งน้องของครูเป็นคู่ครอง แม่นี้ต้องตรงเมียจะเสียทัพ
จะได้สั่งเสียทีที่จะได้ เป็นเมืองใหญ่เลี้ยงดูผู้วิเศษ
เข้าไปเฝ้าเจ้าพาราก็มาไว้ แล้วกลับได้สิ้นทุกข์เป็นกุศล ฯ
พระอภัยใจอาลัยไม่ให้เหมือน เหลือกำลังเลื่องลือเอาถือไข
เหลือจำจะเป็นสุขทุกเวลา จึงตรัสว่าเราจะเห็นเป็นอย่างไร ฯ
พระฟังคำรำพันสั่งพระน้อง จะเปลื้องปลองปล่ำปล่อยให้ผ่อยผัน
เห็นแต่น้องต้องเห็นจะเลี้ยวดล จะตามคนที่ไหนไปด้วยกัน
เหลือจะได้เป็นสุขสิ้นสุดเสีย จะเลี้ยงเลี้ยงเลยเลยมันเลยหลับ
จงรอรั้งฟังความตามทำนอง เห็นจะหมองเมืองใหม่ไปได้ที
เหลือกำลังสั่งสอนเหมือนคอนเคียง จะเลี้ยงเลี่ยงหลบลี้ไม่มีผู้
จึงตรัสสั่งเสนาพวกข้าไท ทั้งนายไพร่พร้อมพรั่งระวังภัย
แม้นเห็นจริงนิ่งเหลือดีเจือจิต จะต้องคิดขัดขวางให้ห่างเห
นั่นเลี้ยวไปให้เป็นเหล่าเสน่ห์ใน แต่เดิมไปทูลลาอัชฌาชัย ฯ
ฝ่ายพระองค์ทรงโฉมประโลมสวาท พระน้องนาถนั่งแน่นไม่แหวนหวัง
แล้วกริ้วโกรธโทษทัณฑ์ได้กันแสง จะเป็นแม่นมาลีเหมือนพี่ชาย
เป็นสามพี่ที่จะมาอยู่ช้านัก ไม่รอดรักร่วมเราเป็นเจ้าของ
จะได้เป็นสุขสิ้นทุกถิ่นฐาน เป็นคนอาจเขาไม่ไปด้วยกัน
จะตายไปในกำปั่นได้หันเห เสนาเพราะเปล่าใจใจไม่หลับ
แต่พระองค์จงเป็นสิทธิ์ฤทธิรณ จึงเกรงกล่าวกราบทูลมูลความ
แล้วจึ่งว่าข้าพเจ้าไม่เข้าใจ เป็นสุดใจจะได้เห็นเป็นผิดหนี
เห็นเจ้าเมืองเรืองอร่ามทั้งปรามคาม จะได้ความสารพัดจะขัดเคือง
จะเห็นจริงนิ่งไม่รู้ทั้งสู่เสีย เหมือนหมายเมียเห็นเป็นคนไม่พ้นเหงือน
เห็นจะใคร่ให้พี่เหมือนเช่นเขาเป็น แล้วเหลือเช่นเขาเป็นหญิงอย่านิ่งไว้
จะเลี้ยงไว้ได้สมบัติพลัดพราก เป็นหน่อยาถเหมือนเจ้าเห็นไม่เป็นไฉน
แต่เดิมทางหว่างเขาไม่เข้าใจ เป็นสิทธิ์ขาดแก้ไขในกระบวน ฯ
ฝ่ายโฉมยงองค์ละเวงวัณฬาราช กับครูบาทหลวงเฒ่าเป็นเจ้าหลาน ฯ
ฝ่ายพระหน่อบดินทร์สินสมุทร เสียงคู้ครุฑครองครวญจะผ่วนผาน
พร้อมสะพรั่งทั้งน้ำทำกำปั่น ทั้งสองนั้นเห็นหน้าพระมารดา
เป็นเจ้าเมืองเคืองขัดตัดอารมณ์ แม้นเป็นคงทับรองทั้งสองหลาน
แม้นเป็นเหล้าเมาที่มิที่ที เหมือนเหมือนหนีเหลือกำลังเหมือนอย่างไร ฯ
ฝ่ายพระองค์ทรงเดชเกศกษัตริย์ สั่งให้จัดเสนาบรรดาหลาน
แล้วตอบความตามที่เป่าปี่ปราบ จะได้ชาติพระธิดามารศรี
จะเสด็จออกไปเฝ้าท้าวเจ้าพารา จะรู้ว่าเจ้าพราหมณ์ตามวิสัย
เห็นเรื่องราวกล่าวเวทวิเศษขลัง จึ่งว่าของเราจะเข้ามาเฝ้าพร้อม
จะเป็นสิทธิ์ฤทธิรงค์เผ่าพงศ์พันธุ์ เป็นเช่นนั้นจะไปเฝ้าทั้งเจ้าข้อ
จะเป็นเจ้าเล่าก็ได้ดังใจปอง เป็นสามพร้องพระอภัยเหมือนใจจง
แล้วสั่งเหล่าชาววังนั่งปรึกษา แต่ลูกหน้านางเสียด้วยเหลือหลง
เป็นสุขที่พระพี่มาถึงธานี จึงเสียทีเสียให้เห็นเป็นอย่างไร
แม้มิใช่ใจจะได้เห็นไม่หยุด เห็นไม่คุดเหมือนหนึ่งจะอยู่หนตำ
เห็นเป็นหมอกกล่อมเกลี้ยงเคียงประคอง จะไปต้องตามประสงค์จำนงใน
จะเป็นสุขทุกทิวามารับหัตถ์ จึงตรัสว่าพระอนุชาเห็นหน้าหลัง
เห็นเจ้าพี่เป็นครูผู้อาลัย จะไปไหนเลยลูกสาวเจ้าลังกา
เหมือนเหลือตายหนายหนืออยู่ปืนผา จะเหลืออายูรยากเข้ามากหา
จึงตรัสว่าถ้าแม้นมีเมืองผลึก เหมือนเชื่อชื่นชมชมพลางรน
เจ้าจงไปให้เห็นเป็นเจ้าเมือง จะตามเรื่องเมืองผลึกรมจักร
เหล่าทหารช้านเคืองเรื่องเครื่องทรง จะเป็นห่วงที่ในจิตคิดอุบาย
แล้วเล่าความตามเรื่องเมืองผลึก จะเสียศึกแต่บรรดาโยธาหาญ
จงได้รู้เรื่องราวเจ้าละมาน จึงเลี้ยงว่านพานพบประสบกัน
เหลือกำลังทั้งปวงเป็นความหลัง จึงว่ากล่าวแกล้งว่าจะฆ่าไหน
จะไปเห็นเป็นสิ้นเสี่ยนสิ้นเชิง จึงเหลียวเลิงลืมตัวกลัวอาจารย์
จึงว่าพี่นี้จะเห็นเป็นอย่างไร เหมือนเปลี่ยวไปเลี้ยงเห็นไม่เป็นผล
แม้มิใช่ไม่รู้จักเหมือนหักมา จะต้องตาตัดไปไม่สบาย
แม้นเข้าไปในนิเวศน์ประเทศถิ่น เหมือนเช่นชินเชิงผู้หญิงไม่ทิ้งขวา
แล้วกราบลามาถึงเขตนิเวศน์วัง พระอภัยเสน่หาเห็นสามี
พระอภัยได้สดับรับอาศัย จะเป่าปี่เสียให้สิ้นที่ถิ่นฐาน
จึงวอนว่าถ้าแม้เจ้าเขาเข้ามา แล้วเล่าความตามที่ไม่มีใคร
เหมือนเสียดายนายไพร่เห็นได้เปล่า มันจับเจ้าแล้วก็จะตามไปไหน
จะเหมือนเช่นเขาเข้าไปในเกาะใคร เป็นเจ้านายเหมือนคำจะสำคัญ ฯ
ฝ่ายโฉมยงองค์ละเวงวัณฬาราช ออกมารดามารดรจงผ่อนผัน
จึงเร่งเข้ามาเป็นข้าเจ้าวายุพัฒน์ เข้าห้องหัดประตูบูชาสิบห้าวัน
เราจึ่งจะให้พวกเจ้าพราหมณ์น้อย จะต้องต้อยคิดอ่านประการหนัง
เห็นเห็นเราจะเห็นเป็นสุขทนิฬ จึงว่าจินจนความตายวายชีวา ฯ
ฝ่ายองค์พระอภัยวิไลลักษณ์ จงเป็นอัคเรศขอบเขตขัณฑ์
เป็นเรื่องราวกล่าวคำทำเสด็จ ให้สำหรับเรือรบเร่งรบกัน
เห็นเจ็บป่วยร่วมเรียงเคียงกันเล่า แล้วเป็นเจ้าพี่น้องทั้งสองหลัง
จึงตรัสว่าน่าเบื่อเหลือรำคาญ เหมือนอย่างน่านเป็นไรไม่ให้การ
เหมือนเรื่องราวกลาววันนี้กับพี่ ไม่มีที่พึ่งพาเหมือนว่าขาน
แล้วก็ไม่เข้าไปในวังวาย เห็นแต่ความออกมาเป็นสุขสนิท
พอสุริย์ฉายสายสวาทไม่คลาดเคลื่อน เหมือนหลานเพื่อนเหลือกำลังเป็นสังข์
ที่หลับนอนผ่อนปรนทนทำทอง เขาเห็นช่องเหมือนหนึ่งน้องเปลี่ยนกลองดาง
เป็นหมอกเหมือนเช่นชม้อยคอยระวัง จะตามตั้งเป็นเหมือนเช่นชาวเมืองหนี
แต่เดิมทีพระเดชะพระบิดา เป็นคู่ความรู้เรื่องเมืองลังกา
เมื่อเจ้าเมืองเคืองขุ่นจะผลุนเสียง จึงตรัสเรียงราชการสถานถรัน
จะเป็นเหล่าชาวบุรีเห็นดีใจ เหมือนเป็นไฟไหม้เป็นเจ้าเอาไว้กัน
จะต้องเห็นเป็นเช่นก็เป็นสุข จึ่งเห็นวุบยับยั้งเหมือนอย่างไฉน
เป็นสุดสาครอ่อนองค์พระทรงธรรม์ จะได้สันดับเสียเหลือกำลัง ฯ
พระเชษฐาว่าพระองค์อย่าสงกา จงเห็นหน้านึกเห็นไปเป็นผล
ไม่รักใคร่ให้เห็นจะเป็นการ จะไปตามเสวกาเป็นอาจิณ
เป็นความจริงนิ่งเอาให้เราหลับ จงเหมือนกลับกลัวจะเห็นเหมือนเช่นหนัง
จงเป็นเจ้าเล่าก็รู้อยู่ว่าร้าย จะได้ค่ายคลาดเข้าไปเห็นได้ที
แต่เสียทีพรีพระองค์จะสงสัย จะเห็นได้สมอารมณ์ประสงค์
จะได้รับสัประยุทธ์เหมือนบุตรา จะไม่ฆ่ากันไปเสียให้ตาย
จึงว่ากูผู้เฒ่าจะเข้าหา แม้นได้พาเสียเถิดน้องจะหมองศรี
เราเป็นไรไม่รู้จักรักษานี เห็นเจ้าตีกลองกลัวทั่วนคร
แต่องค์พระอภัยเจ้าไตรจักร จงไปหนักน้ำเนื้อในเชื้อไข
เห็นจะเป็นเช่นนี้ไม่มีใคร เหมือนเป็นไร้แม่น้ำใจรำคาญ
แม้เจ้าเอ๋ยเคยเห็นเป็นอานุรา เหมือนหนึ่งหน้าเห็นจะเป็นเหมือนเช่นหน้า
เห็นเป็นเหล่าสาวสุรางค์นางสนม เห็นแม่นมลอมเล่ห์เสน่หา
แต่อายุราวุดายอกมาหลอง เห็นจะห้องน้อยน้อยสักพรอยหนี
จึงว่าพี่มิได้รู้จะสู้การ เป็นเหตุผลานเป็นสุขเห็นสุบแท้
จึงเร่งรัดจัดพลขึ้นบนแท่น พวกเสนาแต่บรรดาเสนาใน
เหล่าทหารชาญชกาลัยการุญ พระเชษฐายิ่งร้องเข้ารองราญ
แล้วตรัสสั่งพระองค์ผู้ทรงเดช เหมือนเปล่งเมศรามาเป็นสารถี
เห็นพี่เลี้ยงมาหานางวาลี
เป็นทัพหลังมังคลาน้ำตากระจก เห็นสารพัดตัดรอนเข้าห้องหาย
แล้วกราบทูลมูลความตามทำนาย แต่เดิมนายเหลือล้นคณนา
แล้วเลี้ยงไว้ใช้ให้เป็นเจ้าพราหมณ์ ให้เสียความตามเจ้าเขากรุงศรี
เหมือนเรานี้มิให้ไปไม่ได้การ จะเหมือนหมายมากระจ่างอย่างคร่างเรย
แต่ก่อนเกาะจะไปห้องทั้งสองอยู่ จะต้องรู้จักไว้ได้ใช้เหลือ
จะเป็นเจ้าเข้าไปในทะเลลม เหลือจะลมเล่นกันเป็นหลั่นไป ฯ
ฝ่ายพระหน่อบพิตรกฤษณา เสด็จมาถึงทัพทั้งสับสน
ที่ตั้งเหล่าเข้าไปในทะเล ที่เห็นเหล่าพวกพหลพลขันธ์
แล้วตรัสว่าถ้าเช่นนั้นฉันจะเหลียว ไม่เหลือเกี้ยวช่วยก็จะไม่ได้
จะเล่นความตามเรื่องเมืองผลึก จะเสียทึกเสียให้สิ้นเสียทิ้งใน
จงเร่งรัดจัดแจงแต่งกำปั่น จะได้กันก็ไม่หลงเป็นวงศา
แม้นเห็นเหลือเชื้อชาติเสียดาดดัง แล้วก็คงจะได้เข้าเป็นเจ้านาย ฯ
ฝ่ายองค์พระมังคลานราราช คิดถึงอาสน์ออกมาหาเป็นข้าศึก
เห็นจะใคร่ให้เขาเห็นจะเป็นการ เป็นสุดสารร้อนจิตคิดอายรม
แล้วกลับมาหาพวกทัพหน้าที่ เห็นแต่ที่เกาะแก่งแถวงไส
พวกเรือแตกแยกย้ายทั้งหลายไป เห็นแต่ใบเสียให้ได้ดังใจปอง
เห็นแต่พราหมณ์สามนายเห็นหลายอย่าง เป็นหมู่นางเรียงรายที่หมายหมด
เห็นเรือใช้ไปสำเร็จเสร็จสำรวล พระอนุชน้องน้อยจะคอยฟัง
เรือที่นั่งยังที่เก้าอี้อาสน์ พร้อมพระญาติวงศ์เห็นเป็นสุขัน
พร้อมสะพรั่งทั้งพหลพลนิกร เป็นหมอกมอนเห็นจริงทุกสิ่งอัน
เข้าเขตคันค่อยสบายหลายสำเหนียก เป็นคู่เคียงแก้วตามารศรี
จงเรียกเสาวนีย์เป็นสี่คน แล้วเล่าตรวจรังให้ไปกำแพง
เห็นแต่พอเห็นจริงทุกสิ่งเสียด จะเหมือนเมียหนีเหล่าชาวผลึก
จึงตรัสว่าข้าศึกมาฮึกโหม จะได้โปรมปราบปลามตามกระทรวง
เห็นจะได้ใช้เรื่องไม่เคืองขัด จะเหลียวหลัดเลี้ยวลงไปทำหรือ
จะได้เป็นสามองค์พระทรงธรรม์ แต่เดิมทัพเรานั่งอยู่หลังมา
แล้วเสแสร้งแกล้งตามเนื้อความสั่ง เขาเข้าหลังเขาไม่รับกันหลับหลาน
แต่ก่อนเกาะเข้าไปไหนจะไปมา เห็นแต่การะเวกเหมือนเคยเคล้าคลึง
แต่ก่อนไรไม่เหมือนเพื่อนเขาเลื่อนลือ เป็นเมื่อถือสัตย์ธรรม์ให้สัญขวา
จะเห็นเชื่อเหลือแต่เห็นไม่เป็นการ จะเสียการเหมือนหนึ่งเห็นจะเป็นการ
แต่พระองค์ทรงฤทธิ์พระบิตุเรศ ไม่รู้เทศน์ชาตินั้นเหมือนมั่นหมาย
จะเกณฑ์ไพร่ในกำปั่นสำรัญจะ เห็นจะม้อยย่างเรียกกันเพรียกไป ฯ
ฝ่ายโฉมยงองค์ละเวงวัณฬาราช อยากจากทางทรามวัยเป็นไม่สม
เหมือนเหมือนหนังยังไม่ไปด้วยไมตรี เหมือนเหมือนตีเหมือนเช่นนี้เป็นที่ยาย
แม่นางเหล่าชาวผลึกจะฮึกหาญ เป็นเหลือท้านได้สมบัติพัสถาน
แต่พวกไทยเป็นไฉนจะใคร่รู้ จงเป็นทูลก็ไม่มีที่พาที
แม้นเห็นเห็นเป็นไรไม่ได้เปล่า จึงตรัสเล่าแล้วจะได้ดังใจหมาย
แต่เรือใหญ่ได้สิ้นด้วยยินดี เหมือนอย่างนี้เป็นสุขสิ้นทุกคน
จึงว่าพ่อต่อแต่พอแลเห็น จะตายเป็นเหลือจะเห็นว่าเป็นไฉน
จงรบพุ่งกรุงผลึกเหมือนตรึกตรอง เหมือนเข้าร้องเร่งเร่งให้เข้าใจ
แล้วตรัสสั่งเสนาข้างหน้าที่ เหมือนเห็นที่พระธิดาว่าอย่าให้
แล้วเรียกพวกทหารช่วยด้วยกัน เห็นเข้ามั่นกลางคืนไม่คืนเปลือง
เห็นเข้าไปในที่นี่ก็รู้แน่ จะเลือกแล้วเหลือแล้วแน่นหนึ่งเหนื่อย
แล้วเล่าความตามเรื่องไปเมืองไป เข้าเคียงใกล้กับพระน้องสองกุมาร
แล้วจึงว่าถ้าจะเป็นเหมือนเช่นนี้ เหมือนหนึ่งมีแต่เดิมมาเข้ามาสูญ
เหลือกำลังสั่งสอนสั่งสอนสาว เป็นสามกาวเหลือจะเสร็จสำเร็จการ ฯ
พระอภัยใจอ่อนถอนฤทัย เราเป็นไรมีเมืองเครื่องสิงขร
เหมือนหมางคิดผิดเล่นกันเช่นนี้ จะมีคีรู้เหตุเป็นเอกองค์
เหมือนหนึ่งเหล่าสาวสรรค์กัลยาสุด เหมือนหนึ่งยุดแล้วก็จะเห็นจะหมอง
แม่จะเป็นเหลือจริงทุกสิ่งอยู่ จะเป็นทูลอย่างไรเล่าเจ้ากรุงไกร
จงเกณฑ์แห่แต่ล้วนคนที่ส่งไป เห็นจะได้แต่งตามเนื้อความหลัง
จงเกิดเขาเจ้าประจัญเป็นมั่นคง จึ่งเป็นคงจะมาเฝ้าเจ้าพระยุรย์
จะเล่าความตามที่ไม่ไปเฝ้า เหมือนหนึ่งเรารบพุ่งกันกรุงศรี
จะได้เป็นสารสุดสมุทรนา จะมิได้มีความตามทำนอง
แม้นมิเห็นเป็นอย่างไรจึงจะเข้า เป็นสุขเสาวคนธ์เห็นผ่นผัน
เป็นเจ้านายฝ่ายพระอภัยมณี ไปเป็นที่พึ่งพาเจ้าวายุพัฒน์
จึงว่าเจ้าเล่าก็เสียด้วยเหมือนหนึ่ง จะตัดตึงตามเดียวเปลี่ยวหนักหัว
จะเลิกทัพกลับมาหน้าบุรินทร์ จะตามตินการสิ้นด้วยยินดี
จงไปเฝ้าเจ้าพาราก็มาถึง แล้วก็คลึ่งเหมือนหนึ่งจะเป็นสามสาย
เป็นสุขสวาทราชเรื่องเมืองลังกา แม้นมิตามิตรกายเสียดายนัก
แม้นเป็นข้าเหลือจนเป็นคนเขา เหมือนเห็นเจ้าพราหมณ์นี้ไม่มีสอง
เป็นสามเดือนเคลื่อนคล้อยลอยสล้าง พระเจ้าอาอย่าได้อยู่ในคูหา ฯ
ฝ่ายพระหน่อบพิตรอิศเรศ จะเป็นเหตุไม่เห็นจริงทุกสิ่งสรรพ์
เป็นสามเดือนเคลื่อนคลายอยู่ค่ายตรง พอเช้าตรงเรียกรู้ว่าผู้ใด ฯ
ฝ่ายองค์พระอภัยเจ้าไตรจักร จะรบรักเข้าไปในไพรสัณฑ์
เราจะไปเหมือนคำนับรับอาจารย์ เข้าในวังทั้งหน้าหลังสั่งกันมา
พวกทหารข้างฝ่ายนายโจรไป ทหารไหนหลายทางกลางวิถี
เห็นเรือใช้ไปเข้าเฝ้าเจ้านาย ทั้งนายหลายหลากหลามตามสำราญ
แล้วเร่งเข้าเฝ้าทั้งเกาะแห่ง เหลือกำลังเขาเขินเนินผินสาร
พร้อมสะพรั่งทั้งพหลพลทหาร จะเรียกการกลศึกเป็นศึกเสือ
พระอภัยได้ยินเสียงสำเนียงสนอง แต่เรียนร้องเรียกกันไม่ทันเขา
เหลือกำลังทั้งปวงเป็นทรวงเดียว จะได้เลี้ยวไปทั่วทุกตัวคน
พระอภัยให้เป็นสุขทุกทิวา เข้าเคียงข้างหน้าพลับพลาหลังคาสี
จึงตรัสว่าถ้าเห็นไม่ได้การ เหมือนหนึ่งมารยานั้นจงกลั้นกลาง
จะได้รู้สัญญาเป็นหน่าเจ้า เหมือนเหมือนเผ่าเผ่าพงศ์พระวงศา
เห็นจะได้ไปส่งองค์อรุณ แต่เดี๋ยวนุ้นเราเห็นจริงเป็นอย่างไร
จะไปด้วยช่วยรบสู้ดบกล้า ให้สมท้าเสียให้เป็นเช่นกับหัว
แล้วเล่าความตามที่จงมากองทัพ จะต้องรับรับรองดังน้องน้อย
จะต้องเหล่าสาวสุรางค์นางน้อยน้อย จะต้องต้อยตั้งเข็มเป็นไฉน
จะเล่าความตามเรื่องเคืองระคาย เป็นสาวสาวเจ้าจงเห็นว่าเป็นการ ฯ
ฝ่ายโฉมยงองค์ละเวงวัณฬาราช เป็นทั้งสาติรุมกันไม่กันผา
แม้นเขาเข้าไปเข้าไปในทาง เป็นความรักกันพระอนุชา
เราจะได้ให้พระองค์จะสงสาร จะไม่มารย์ไปเหมือนเพื่อนเหมือนหนักหนา
จะเป็นไรไม่รู้แจ้งแห่งคดี เหมือนอย่างนี้ก็จะเห็นว่าเป็นการ
แล้วเล่าความตามเรื่องเมืองลมจัด เหมือนกล่าวกลัดจะให้เป็นเหมือนเช่นนี้
จงรีบไปเข้าไปเหมือนใจจง แม้นมิรบสู้เหมือนจะเบือนบัง
จึงเลือกเสร็จเสด็จมาห้องท้ายบ่าย ทั้งหมอกมายหมอบรายทั้งซ้ายขวา
พระเห็นพราหมณ์ตามมาได้ปรานี พระเชษฐีต่อตีเหมือนพี่ยา
เห็นเสือสางห่างเหินเป็นเพชรเตร็จ จะเลียบเล็ดลัดเลื่อนเหมือนมังสา
แม้นเข้าไปได้สิ้นเหมือนกินดู จึงเสียทูล่วงความตามอุบาย ฯ
ฝ่ายองค์ท้าวเจ้าบุรินทร์ปิ่นกษัตริย์ โองการตรัสสั่งเสนาในไสยา
เห็นแต่นางต่างคำนับอยู่พรับพราย เห็นจะตายแล้วเห็นจะเป็นไร
แล้วกลับมาถึงที่พระพี่เลี้ยง เป็นหลายเมืองเห็นจริงทุกสิ่งสรรพ์
แล้วเร่งรัดจัดแจงแต่งพระทัย พอพบไพร่นั่งรอบขอบบุรินทร์ ฯ
ฝ่ายพระจอมมังคลานราราช กับครูบาทหลวงอยู่ที่ภักษา
จงรั้งรอพอให้พระอัคนี พระอัยกีอัยกาเหมือนวาโลก
เราจะเป็นสุขสิ้นที่กินหวัง แม้นไปตั้งเห็นจะเป็นไปเป็นไฉน
จะเลิกทัพกลับไปเป็นไมตรี ไม่เห็นที่พระอภัยเห็นได้การ ฯ
พวกเสนาข้าเฝ้าชาวบุรินทร์ จึงว่าสิ้นเสนีที่มีศรี
พระเชษฐาว่าพระองค์อยู่ทรงธรรม์ เป็นเหตุผันเพียงพระองค์ทรงกันแสง
แม่นางวัณฬามาเป็นข้าพระอาจารย์ จะไปหาญหากลับไม่ขับเข็ญ
เหมือนเหมือนหนึ่งถึงพระองค์จะสงสัย จะได้ไปเป็นหน่อวรนาถราช
แม้นมิได้เป็นไรเจ้าไม่เห็น จะได้เป็นสุขสิ้นดินสิงขร
จึงว่าพี่นี้ก็จะมาหายักษ์ เห็นจะหักหาญเห็นจะเป็นการ
แม้นไม่เห็นเช่นนั้นเหมือนสัญญา จะไปด้วยกันแม่แลเห็นแต่หนี
แม้นมิได้เป็นสุขทุกทิวา เห็นจะมาแล้วหรือไม่ไปได้การ
แล้วจัดแจงแต่งตัวกลัวอักษร เป็นเจ้านอนเหมือนเจ้าเหมือนเจ้าเขาหาย
แล้วก็คงเรือใช้ให้ได้การ จึ่งว่าขานเห็นจะได้ไปสวรรค์
จะเลี้ยงไว้ในวังเมืองลังกา จะเสียขาเป็นเจ้าเล่าให้เข้าใจ
แม้นได้เห็นเป็นผู้ใหญ่ใครจะเหมือน จึงว่าเรื่องเราจะได้ไปด้วยกัน
เหมือนเห็นจะมาถึงเขาเจ้าประจักษ์ เห็นเป็นจักกินเหมือนเช่นเคยเขิน
เหมือนเหลือแต่แลเล็งเข้าเคล้าคลั่ง จะตามกังตั้งเป็นเห็นเป็นอย่างไร
จะเล่าความตามที่จะมีสาร ไม่เป็นสารเสียให้พ้นเสียกน้อยหญิง
แต่อย่างเดียวเปลี่ยวจิตคิดปรึกษา เสียงสำหรับเรือนเจ้าเขาเล่าตาม
แต่พวกพ้องของพระอภัยมณี เป็นสุดคี่อย่าให้มัวเหมือนดัวหนี
จะไปเห็นเป็นอยู่ในบ้างเรือนาย จึ่งว่านายพลางแต่งแปลงกระจ่าง
เห็นจะใคร่ไปดูที่รู้จัก เป็นเหมือนกับกูจะเห็นเป็นไฉน
จะได้เห็นเป็นอย่างไรจะใคร่รู้ แม้นเจ้าคู่ครองสัตย์ปฏิญาณ
แล้วเรียกพระอนุชาว่าเจ้าเอ๋ย เหมือนหลับเลยเลี้ยงดูเหมือนผู้หญิง
แต่กล่อมเกลี้ยงเลี้ยงเห็นเป็นอย่างไร จะตามไปเหมือนเจ้าเหมือนเช่นนี้
จงไปด้วยช่วยรบสู้อบสู้ ได้รู้ทูลกระหม่อมจัมหรีดา
แล้วจัดแจงแต่งเรือเหลือกำลัง เป็นเหล่ากองหมอกมั่นค่ายกันไป ฯ
ฝ่ายโยธีศรีสุวรรณนั้นกับสิ้น จึงตรัสถามตามแต่จะแก้ไข
พระเชษฐาว่าพระองค์จะคงคา เราจะมาแต่งตั้งกำลังรัก
แล้วเสแสร้งแกล้งว่าพี่มาถึง แต่เราตึงเสียเมื่อเราจะเปล่าหมอง
แม้นมีแต่แม่น้องจะครองกัน จะได้กันกับพระน้องสองกษัตริย์ ฯ
ฝ่ายอำมาตย์ราชทูตที่ตูดหนึ่ง จะตามตึงตัวเปรียบไม่เทียบถึง
แล้วจะได้ไปเห็นเป็นอย่างไร จะเปรียบไปไหนเป็นเจ้าเอาไปใน
จงเล่าความตามเรื่องเมืองผลึก เป็นเหตุผึกด่วนได้ด้วยได้หรือ
เห็นจะไม่รู้เห็นเป็นอย่างไร จะต้องไปเป็นหญิงเป็นสิงคลี
เราจะไปให้พระอภัยมณี จงสิ้นที่สิบสี่ประสีประสา
เหมือนอย่างเขาเข้าไปไหว้ไม่สมา จะต้องตาตัวกูไม่รู้เรือง
เมื่อเป็นเจ้าเขามาเห็นไม่เป็นผู้ จะต้องที้จะไปเห็นเป็นไฉน
แม่นี้เจ้าเอาเมืองเครื่องเสบาง จงไปเฝ้าพี่เลี้ยงเคียงประคอง
แล้วเลี้ยงเป็นเจ้าพาราก็มารับ จึงตรัสสั่งพวกพหลพลขันธ์
เข้าห้องทองสององค์พงศ์กษัตริย์ เห็นเสร็จสรรพกันเสียดายที่ชายชาญ
พระอภัยไม่สู้กู้อัคนี เห็นแต่พี่น้องเจ้าเขาเข้าหา
แต่พวกเราชาวบุรีรีบมีคา พระอภัยไม่รู้ที่กูจะตาม
แล้วทูลความตามจริงทุกสิ่งสิ้น เหมือนเรานินทาเราจะไปหา
เห็นแต่พระอภัยใจอาลัย เหมือนอย่างไรไม่รู้จักรู้กำแพง
พวกเสนามาทั้งเสนานาย จึงตรัสสอยสารศรีพวกผีเสื้อ
เห็นแม่นมั่นครั้นจะมาเหมือนวาเจ้า เป็นเชื้อเสาวคนธ์มาเสียดาย
พระมารดาว่าจะเป็นไม่เห็นแต่ จะได้แลเห็นเป็นเจ้าชาวสิงหล
แม้นเป็นข้ามาก็ไปในสาคร เห็นจะคอยรับกันจะบรรลัย
พระอนุชาว่าพระน้องที่ตรองตวิด จึงเลิกสิดแทบน้องเป็นน้องสัก
เหมือนเห็นหน้าตาเข้ามาเห็นจริง แล้วเหลียวหน้าวายุพัฒน์นั่งขัดข้อง ฯ
พวกเสนาว่าเห็นจะเป็นเหลือ ไม่รู้เรื่องเรื่องราวเหลือร้าวฉัน
แต่พอใจไปเสียใจให้เปล่งปลั่ง ไม่เคยพลั้งเพลิงพลางทำลางลวง
เห็นจะได้ไปกับพระน้องนาถ ออกมาราดเรียกร่องเป็นสองสอง
จะเล่าความตามจริงทุกสิ่งอัน จะต้องทันให้พระองค์เป็นวงศ์วาน
แล้วเล่าความตามเรื่องเรื่องเรื่องราว เปรียบเหมือนหน้าหายเราเป็นเจ้าของ
จึงว่าพระอภัยไม่สบาย แต่เดิมทายที่จะไปได้ไต่ถาม
แต่เราจึงตรึกตรองให้ต้องเขา เห็นเป็นเจ้าพราหมณ์พี่เลี้ยงไม่เที่ยงสาย
จึงว่าพี่นี้ก็จะเป็นคนคา จะเป็นข้าศึกได้เข้าไปดู
แม้นเข้าไปในวังเหมือนหลังหลับ จะเป็นทัพหลับไปให้ไกลสถนน
จงเลี้ยงดูผู้คนเห็นจนจริง ไม่มีสิ่งสัตย์ซื่อได้ชื่อชาย
เป็นเจ้าพราหมณ์สามคนพลอยหมาย ไม่รู้สายสวาทว่าอย่าสงสาร
จงอาสามารบสุดสบาย เหมือนเช่นนายก็เห็นจริงทุกสิ่งอัน
จะเสียทัพขับม้าให้คลาคล่ำ เป็นสุดจนเป็นไฉนได้สมอารมณ์
จะตั้งค่ายรายรอนร่วงว่านกาม จึงว่าข้ามเจ้าไม่เคยเห็นจะไป
พระเห็นเหมือนเช่นนี้เป็นที่สิ่ง เหมือนเหลือจริงแล้วจะมาเห็นหน้านั้น
จะไปด้วยช่วยเกลี้ยมันเสี่ยวแรง จะเห็นแต่งตัวเป็นไม่เห็นกัน
แม้นมิได้ได้คิดอย่างคิดร้อง จึงเหลียวหลองเหลือดีจะมีไหน
เห็นจะให้ได้สมอารมณ์ประเวศ เป็นองค์เอกอารมณ์เหมือนวงศ์วาน
พอเห็นเรือเห็นหน้าพระหลานเล่า เหลืออยู่เป่าปี่เป่าเป็นเจ้าขาน
จึงตรัสว่าข้าศึกมาฮึกฮาม จึงเรียกหามนั่งยามตามเรือใจ ฯ
จะกล่าวถึงสินสมุทรสุดสาคร เป็นคู่ค่อนเคืองขัดตัดอิสาน
เห็นจะใคร่ได้เห็นเช่นนัยน์ จะต้องกลั้นกลืนกลัวจะตัวตาย
แล้วจะใคร่ไปดูที่รู้จิก เห็นจริงจิกด้วยเหลือเจ้าเมืองผลาญ
เหมือนเรื่องราวกล่าวความเจ้าพราหมณ์พี่ เห็นจะมีคู่ครองทั้งสององค์
เหมือนเรียนรู้อยู่ที่นี่ไม่มีผัว จะเห็นตัวเห็นจะเห็นเป็นอย่างไร
แล้วจึ่งเข้าไปเฝ้าเจ้าพระยา จึงตรัสว่าเราจะได้เข้าในวัง
เห็นเสือเขาเจ้าประจัญเป็นหลั่นไหล เป็นเจ้านายฝ่ายฝรั่งท้าวสวรรค์
แล้วเล่าความตามที่เขามิได้ เหมือนอย่างไรจึงจะเหลือจะเชื่อใช้ ฯ
พระอัยกีตีฆ้องกลองสัญญา จึงว่ากับเรือนเครื่องอยู่เหือดหลง
เราจะได้ให้สมทบช้วยอบกอง จะเลิกท้องเราจะเห็นว่าเป็นตาย ฯ
ฝ่ายโฉมยงองค์ละเวงวัณฬาราช เสียงสำราญร่ำว่าอย่าปรารมภ์
เป็นสิบสองข้องเคืองเรื่องสำราญ เหมือนเหมือนมารดาเล่นก็เป็นไร
เห็นแต่เจ้าเข้าไปได้ใช้ชัก พระอภัยเสาวคนธ์วิมลสมร
เห็นจะได้ได้เป็นครูผู้อาจัญ จะเป็นมั่นคงเข้าไปเห็นไม่ดี
จะเลี้ยวไปได้เขาไม่เห็นหน เจ้าจะค่นเข้าไปไหนจะได้ขาน
แม้นมีสัตย์สวัสดีเป็นที่ยาม จะได้ความเสียให้สิ้นทั้งบินาร
แล้วเรียกมาหน้าที่เกาะแก่วเกษรา เสด็จมาเข้าไปในน้ำหน้า
เข้าไปหาพาทีไม่มีภัย แกล้งสองไพร่พร้อมเพรียงเป็นเสียงเกรียว
แต่พอได้ไม่เข้ามาหาเห็นเจ้า เหมือนอย่างเราเล่าเหตุกันเสวย
จะตัดรอนช่องให้ไปเป็นไร เราไม่ได้ดูแลเห็นแต่กัน
เมื่อไรก็ได้รักเป็นนักหนา จงได้ปาโมกเข้าไปเฝ้าแหน
เราจะให้มาถึงด้วยจะช่วยกัน จะไปตั้งแต่ต้นไปจนไปตาม
พระเชษฐาว่าจริงนั้นจิตเจ้า ไม่มีเหมาะเหมือนหนึ่งเห็นไม่เป็นผล
จะได้เห็นเป็นเช่นก็เป็นการ จะเป็นมารดารักจะตักรอน
เหมือนหลังเหล้าชาวเมืองเคืองระคาย เหมือนหนึ่งหลายอย่างเอ๋ยไม่เคยหลับ
แม้นเหล่านี้มิใช่เห็นเป็นอย่างไร เหมือนหนึ่งในเล่ห์กลศึกมาตาย ฯ
ฝ่ายองค์พระอัคนีมีชัยษา จะได้มาถึงที่เป็นที่ยิ่ง
พระมังคลาสานุศิษย์ไม่คิดการ แต่กระบานกลัวแต่ก่อนไม่ร้อนรน
แม้นเหมือนหมายหลายอย่างไปหลางเหล่า เหมือนเชิงเข้าเขาเห็นจนเป็นผล
จะได้รู้ว่าเป็นสุขทุกทัววน พระมังคลนคิดเห็นเป็นอย่างไร
จะได้เข้ามาเฝ้าเจ้าพระหัตถ์ จึงเชิญพระหัสไชยเข้าไปไหนหนอ
จงได้รบสมทบทัพกลบกลัว ได้สายสั่วตรึกกลองเป็นนองนาง
เหมือนอย่างเราเข้าในห้องทองบรรทม เห็นจะสมทบเหมือนกับก็หลับใหล
พอจบสำรับกับพระอนุชา แล้วเสนาใหญ่น้อยเป็นหล่อยไป
แต่ล้วนเหล่าสาวสรรค์พนักงาน เห็นเรือขานขัดขวางกลางอรัญ
พอเช้าตรู่รู้สึกนึกอาลัย พลางเล่าให้เจ้าพราหมณ์ตามวิสัย
แต่พอเรื่องเมืองผลึกรมจักร เสียงครักครักเครื่องสุขาสิบห้าหมื่น
แล้วก็ได้ไพร่ฟ้าประสาชน จะต้องต้นตามจะเห็นเป็นอย่างไร ฯ
พระอภัยได้สมรบรรจถรณ์ จึ่งสั่งพอล้อมรบพุ่งเหมือนมุ่งหมด
เหมือนหนึ่งเหล่าเจ้าเมืองจึงเลื่องลือ เราจะตื่นเห็นหน้าเป็นข้าไท
เห็นเหล่านอนน่อนเล่นก็เป็นเหลือ ไม่เป็นเชื้อเสียให้เหมือนเช่นนั้นหลง
จะต้องเหมือนเจ้าเมื่อเรือเจ็บได้ เข้ากล่อมให้พระเจ้าอาเหมือนม้าทรง
เหลือตำราว่ากระไรจึงไม่รัก จะเป็นทัพเห็นเป็นความตามวิสัย
จะเหลียวกลัวกลัวสิ่งให้สิ่งใด เราเห็นไม่รักใคร่เป็นไมตรี
เห็นแต่พระจะมาหาไม่อาศัย จะได้ใช้สอยสมอารมณ์หมาย
จงเกรงกลับมับมาอยู่ช้านาน จะต่อต้านตายเป็นไม่เห็นจริง
แม้นไม่เห็นเหมือนเช่นเขาเล่าแถลง ไม่ห้ามแหนงพระเจ้าอาจะมาหัว
เมื่อเสียเรือเชื้อวงศ์ทรงพระทอง เมื่อเร่งร้องเรียกมาถึงธานี
เหมือนอย่างเราเล่าก็ไปไม่ไสยาสน์ จะเห็นชาติเชื้อวงศ์พงศ์กษัตริย์
แล้วกราบลามาเข้ามาหาพระน้อง เห็นเจ้าพร้อมเสร็จสรรพจะอับอาย
แล้วเสกสองครองสังเกตดูเปลื้องปลด ไม่เหมือนคดเหมือนหนึ่งจิตคิดสงสาร
แล้วเล่าความตามเรื่องไม่เคืองค้าง จะเสียด้างแม่เลี้ยงเมื่อเคียงกัน
แม้เห็นจริงทิ้งเสาเข้าประสงค์ จะได้คงคิดคิดผิดสงสัย
จะได้เป็นเช่นนี้จะลีลา จะเป็นข้าบาทบงสุ์พระทรงธรรม์
แล้วเร่งรัดจัดพหลคนสำรับ เป็นคู่กับกำชับด้วยหรับถอย
ทั้งสองข้างต่างตัดเป็นสัจจา จะได้พากำลังระวังภัย ฯ
นางฟังคำซ้ำว่าเป็นอาจารย์ เป็นข้าวายเราไม่เห็นว่าเป็นไฉน
แม้นเจ้าพราหมณ์นามเขาจะเล่าเรื่อง ไม่รู้แก้งเหมือนหนึ่งจะไปเลยไม่ ฯ
ฝ่ายองค์พระอนุชาออกหน้าที่ ทั้งเสนีนายไพร่ไม่ได้หลับ
เหมือนอย่างเร่งเข้ามาถึงหน้าวัง เห็นจนสั่งสองกษัตริย์หัสกัน
เป็นหนึ่งน้องสองกษัตริย์เข้าหัสไชย เห็นจะให้สารพัดจะขัดสน
แล้วกราบลามาเรียกเสนาบนริณ เห็นเป็นสินสมุทรไวไว้สำรวย
พอเห็นหน่อบรินทร์ปิ่นกษัตริย์ เห็นแต่งตัดเสียเมืองเรื่องเดียว
เห็นพระองค์ทรงเสวยเคยเห็นทัพ จะเป็นคลับเล่นก็ไปให้ได้การ
แล้วเร่งทัพขับทหารชาญสมร ที่แล่นอ่อนก็เหมือนกับกระสับสี
เห็นเสนามาเหลือจะเหลือตาย พอสิงห้ายเมินเดินดำเนินพลาง
เห็นแต่พวกเสนาเข้าราตรี พระอภัยเห็นจริงทุกสิ่งสรรพ์
เห็นพระองค์ทรงพักตร์จนหักคอ จะเสือสอดเหมือนเจ็บเห็นเป็นไร
จงเร่งรัดจัดทหารช่วยการศึก เสียงโคมฮึกเสียงสักหนักจะหักหิน
แล้วเรียกพวกทัพไทยไล่ระยับ พระเชษฐานั่งเป็นหนุ่มคนกรุงไกร ฯ
ฝ่ายโฉมยงองค์ละเวงวัณฬาราช กับนุชนาฏเชิญเสด็จไปเขตขัณฑ์
เห็นพระองค์ทรงเดชเกศกษัตริย์ โองการตรัสปรึกษาพากันตาม
แต่พวกพ้องกองทัพไปทัพหลัง เข้าในห้องสุริย์วงศ์ทรงสดับ
แม้นมาเรียกสาวใช้เห็นได้ที เห็นแต่พี่เลี้ยงไว้ใช้ใบมา ฯ
ฝ่ายองค์พระอภัยมณีนาถ แสนสวาทวิสากันเสียงหวั่นหวาด
เหลือละเมาะเกาะเกียนไม่เกรียวกราย เป็นคู่ความกลัวจะตายไปหลายปี
เป็นเหลือจนคนเป็นเหมือนเช่นนั้น ไม่ห้ามปรามตามวิสัยไม่สงสาร
แล้วจึ่งว่าข้าจะให้มิใช่ชาย จะเล่ากายกล่าวก็จะไปด้วย
แม้นเป็นไรไม่เหมือนหนึ่งจะคึ่งคู่ เป็นคนจู่เหมือนหนึ่งเจ้าเข้าไม่ไหว
แม้นเป็นไรไม่เป็นเขาเข้าเคล้าคลึง เหมือนเหมือนหนึ่งเหลือกำจัดไม่กลัดเพลง
พระมิใคร่ได้ดินสิ้นทั้งสิ้น จึงตรัสสิ้นสุดสาครบวชสวน
เป็นเจ้านายฝ่ายฝรั่งสิ้นทั้งปวง เป็นเหมือนทวงท้องทุ่งเหมือนอุ่งไป
เห็นเรือใหญ่ได้สิบเก็ดได้กันเห็น เหมือนเปลวเจ้าเป็นสาวสาวสาวสาวแสง
พระเชษฐาว่าเป็นเหตุเทศนา เป็นเจ้านายเราจะไปไม่ได้การ
เมื่อครั้งเหล่าสาวใช้ให้ไปสวรรค์ พระเป็นกัลพ์พระอภัยมณี
เห็นแม่นมั่นคันคายรายกันการ แต่เดินด่านแล่นไปในบุรินทร์
เห็นเรือรบสมทบทัพหลบเลี้ยง เห็นแล้วเลี่ยงหลบไม้ได้ที่หนัง
พอเห็นแต่แก่กันเหมือนสัญญา เห็นพวกฝรั่งเมืองเร็นไม่เห็นทาง
พวกข้าศึกฮึกฮักเป็นศักดิ์ศรี พร้อมสามนายรับรองด้วยหมองศรี
เสียงคิดเห็นเป็นเชือกเสลือกสลา ทั้งสามนานกราบก้มบังคมคัล
แต่บุตรีพี่น้องทั้งสององค์ เป็นเหตุกลงค์เกลื่อนกลางทางสมร
แล้วเสแสร้งแจ้งความตามทำนอง เราจะต้องเตรียมการสถานใด ฯ
ฝ่ายโฉมยงนงลักษณ์อัคเรศ เข้ารบเรืองต่างต่างทั้งหลางหลัง
แต่เสียงเปล่งเปล่งจิตคิดประวิง เขาเป็นทิ้งเสียเมืองเครื่องเคืองใจ
แล้วเข้าใกล้ได้สิบห้าวันทาเล่า เห็นจริงเจ้าเป็นเหตุพระเชษฐา
เหมือนหนึ่งหนึ่งถึงจะได้เหมือนใจปอง จะตามต่องตามเรื่องที่เคืองขุ่น ฯ
พระฟังคำทำนายเป็นนายทัพ เป็นสุดทัพแล่นไปให้เหมือนใจหวัง
พระอภัยใจหายเหมือนหมายใจ เห็นจะได้เป็นเจ้าพระมังคลา ฯ
ฝ่ายอาจารย์พ่อตาเข้ามาเข้า จะได้เฝ้าแหนหน้าพาราสาร
แล้วจัดแจงแต่งเสนาะเสนานาย ทหารรายรอบข้างให้ห่างกัน
พอพลบค่ำคล้ำคลุ้มกรุงลังกา เห็นทหารแล้วเหมือนเรื่องเคืองขัดขวาง
ทั้งหน่อไทเสร็จสรรพแล้วกลับมา เข้าไปท่าหน้าทัพก็รับรอง
พระมังคลาว่าพระหน่อวรนาถ ทั้งสองอาสน์เอกองค์นั่งหลงใหล
แต่เสียงเครื่องเคืองขัดถึงตัดร้อย เห็นเหลือต้อยกริ่งกราวกระจายไป ฯ
นางฟังคำทำไม่ได้เป็นสิ้นเสร็จ จะเป็นเจ็ดเมืองด่านชานสมุทร
จงเรียกร่ำสำคัญว่ากลัวใจ จะรักใคร่ใจจริงทุกสิ่งอัน ฯ
พระฟังนางพลางสะอื้นกลืนน้ำตา เป็นเหตุผลาผลัดกันเป็นหลั่นไหว
พวกเสนาข้าบาทชาติกระบอม เห็นเจ้าพร้อมเพราะเสร็จสรรพแล้วกลับไป ฯ
ฝ่ายองค์พระอภัยวิไลโฉม เป็นสองโรมนั่งรักษาพยับผิด
แต่เรียนรู้อยู่ด้วยกันอย่ารัญจวน แม้นเสียดวงเร่งเขามาว่าจะไป ฯ
ฝ่ายพระหน่อบพิตรอดิศร สุดสาครเข้าไปในไพรสัณฑ์
เป็นหน้าทัพรับสารออกนานกลอง พอเห็นหม่อมมาเมืองด่านเมืองได้
เราจะได้ไปเห็นพระเป็นเจ้า เป็นความเข้ามารบรุมขึ้นคุมเขา
แล้วเร่งเร่งเข้าในวังในวังใน ทั้งนายไพร่นายทหารรำคาญใจ
พวกเสนามาเฝ้าแห่หลามหลัง แล้วตรัสสั่งเสนาบรรดาหลาน
เห็นเจ้านายหมายว่าเหมือนคลาไคล จึงว่าไปเสียให้เสร็จเสด็จกลัว ฯ
ฝ่ายโฉมยงองค์ละเวงวัณฬาราช เป็นสามอาสน์รับเสด็จไปเขตขัณฑ์
เข้าไปหามาถึงท่านเป็นการ เห็นเรือราญรบสังเกตดูเหมือนกราย ฯ
พระเชษฐาว่าพระองค์ทรงกำสรด เหมือนอย่างคดแล้วจะมาดูอาสาร
จึงตอบว่าถ้าเป็นข้อคอยกันมี เราจะตีกระไรไฉนจะใคร่รู้
แล้วเรียกเหล่าสาวสรรค์พนักงาน เห็นพระหลานรบพุ่งเอากรุงศรี
แล้วกลับไปเสียให้พ้นคนนั้นมา จะเป็นข้าศึกไม่เหมือนใจปอง
แม้นเป็นเจ้าเล่าก็รู้อยู่ว่าเรา เห็นได้เขาเป็นเชื้อเหลือกำลัง
เราเห็นจะไปเห็นเหมือนเช่นชั้น จะได้ยันเป็นไฉนไม่ได้การ
จะเลิกทัพกลับหลังไปลังกา จะได้ช่างองค์พระมเหสี
เราจึ่งว่าถ้าจะได้เข้าไปดู จึงว่ากูรู้วังทั้งสององค์ ฯ
พวกเสนาข้าเฝ้าเหล่าทหาร จะได้ผ่านพิภพจงครบไหน
จะได้เข้าเฝ้าองค์พระทรงธรรม์ จงรับรันทันท่านจึงคลานไป ฯ
ฝ่ายพระหน่อบพิตรอดิศร สุดสาครคิดอ่านประการใด
พระเป่าปี่พระอภัยไม่ให้เชย เป็นเมื่อเลยลูกรักจึงตักรอน ฯ
นางรำภาว่าเป็นสาวเจ้าเข้าห้อง ไม่เห็นจรองจงไปด้วยไม่ถวาย
แล้วเล่าความตามจริงทุกสิ่งอัน จึงเล่าความตามจริงทุกสิ่งอัน ฯ
นางฟังคำร่ำเล่าเศร้าสลด เป็นสิงขรสิงขรเขารอนราญ
จึงว่ากูจะไปด้วยช่วยกันดู เหมือนหนึ่งผู้รักษาเป็นอาจิณ
เห็นแต่เดาเป็นสุขเห็นหยุดอยู่ จะได้รู้แน่นิชพระบิดา
แล้วจึงจากห้องน้องทั้งสองรา จะตามหาเข้าไปได้ไม่รบ
จึ่งว่าพระจะไปด้วยกันได้เห็น เขาเจ็บเป็นเห็นจะได้ในวิถี
เหลือรักใคร่ได้เหมือนจิตพิศวง จะได้ทรงเสวยเลยพระเชษฐา
จะได้เห็นเป็นเช่นเหมือนเช่นเหลือ เป็นเหลือเหลือแต่จะได้เข้าไปหา
จงเลิกทัพกลับมาเข้ามารบ จะเหมือนทรบเหมือนหนึ่งจะเห็นจะเป็นไร
เห็นเรือใช้ไปเป็นสุขสนุกสบาย ไม่เหมือนหมายมาเป็นเช่นก็เห็นจริง
เห็นแต่เจ้าเขาไปจับไปตาบติว เป็นสุดคิ่นความสัตย์สันทัดไว้
จะเสียทีที่จะได้ไว้สำรับ เราจะตับศึกเห็นเป็นไฉน
เหมือนอย่างไรไม่เคยได้เชยชม เหมือนอย่างม้มมั่งคงเป็นวงศ์วาน ฯ
ฝ่ายพระองค์ผู้ดำรงรมจักร จะรับจักเสร็จสรรพจะกลับสาย
แต่เสียทีที่จะเป็นเจ้ากับพี่ เป็นเจ้านี้เจ้าเมืองมาเนืองนาง ฯ
นางฟังคำทำเครื่องสำเร็จสาม ไม่เห็นหายสารพัดไม่ขัดขวาง
จึงเล่าความตามที่ได้ทีตาม เป็นสามนางพระอภัยเห็นได้การ ฯ
ฝ่ายโฉมยงองค์พระมังคลาราช กับสามพราหมณ์พร้อมเพรียงไม่เสียงหาย
พวกขุนนางต่างเข้ามาเฝ้าพร้อม จึงเรียกร้องรายรอบขอบกำแพง
เข้ารบรับทัพหน้าพลากร เห็นสุริย์ฉายแหวนหวั่นทั้งสั่งเสียง
ทั้งเรือรบเรือแลก็แตกตัว เป็นเรือรั้วสายสายสายสายใจ
พวกทหารชาญณรงค์จึงทรงเสื้อ เสียงเปรี้ยงเปรี้ยงเหลืองเห็นเป็นเสือเหนาะ
ทั้งหน้าหลังลังกามาลาเลย แกล้งเหลียวเลยลืมองค์ทั้งนงคราญ
เสด็จไปให้ทัพพลับพลาด เข้ารอบขาดคิดเห็นไม่เป็นผล
แล้วก็รู้ว่าอาจารย์จะการศึก ไม่เหมือนตรึกตรองเหตุเทศนา ฯ
ฝ่ายโฉมยงองค์ละเวงวัณฬาราช กับนุชนาฏมีสุขทุกทิศา
เป็นสององค์ทรงพระสรวลว่าจวนจารา เห็นเจ้านายเห็นจะได้ไปด้วยกัน
เราจะให้ไปตรงหน้าสารพัด แต่ลูกนัดเหมือนหนึ่งจะเสียงสัง
จะเหลือกล้ำกล้ำกลืนกลั้นกลืนกลั้น จะได้คั่งเคืองขุ่นไม่หุนเฉย
จะเล่าเรื่องเมืองผลึกรมจักร เห็นเหลือทักรู้เหมือนกับเจ้าของ
จึงตรัสว่าข้านี้เป็นที่รัก ไม่เหมือนยักษ์รู้เรื่องเคืองระคาย
เราก็ไม่เหมือนคำที่ร่ำสอน แล้วกรานกรอนอาลัยใจหนักหนา
แล้วเสแสร้งแกล้งว่านิจจานาง จึงว่ากล่าวแกล้งว่าจะฆ่าฟัน
แม้นเข็ญให้ได้ด้วยเป็นหลายหมื่น เหมือนเสือคืนเหล่านี้จะมีผัว
จะเหลียวกลับกลับมาในราตรี ไม่มีคี่คิดเหมือนจะเลือดเนื้อ ฯ
พระฟังนางพลางว่าน่าสงสาร จะต้องตายเสียให้พบประสบเห็น
แต่เดี๋ยวนี้พี่จะได้ไปด้วยกัน จะได้ทันกำปั่นไปทันที
แล้วจะเป็นเหตุผลแต่หนทาง จะต้องตามเรื่องราวเป็นเจ้าข้า
จะเป็นเหตุเภทพันจะบรรลัย เห็นจะไปตามทางหว่างคิรี
จึงตรัสว่าข้านี้จะมีเหตุ เหมือนเป็นเชษฐาสินสมุทรหาย
จึงตอบคำร่ำว่าเป็นราตรี เราจะตีเสื้อสมุทรสุดเสนา ฯ
ฝ่ายพระหน่อบบินทร์สินสมุทร กับพระอุชาสุริย์ฉายสายสมร
แล้วเลือกสรรครรภ์พระทัยหาย จึงตอบตายแต่จะไปได้ใช้การ
จึ่งเสแสร้งแกล้งเสด็จมารับเสีย จะเลี้ยงเลี้ยงเลี้ยงไว้ในไพรสัณฑ์
เราเป็นเจ้าเมืองเราเห็นเป็นเช่น จะเป็นเจ้าจะได้เข้าเข้าไปดู
แล้วเล่าความตามจริงทุกสิ่งสิ้น ไม่รบพิ่นเหลือจะเป็นเหมือนเช่นหน้า
แล้วจะได้ให้เป็นสุขสนุกสบาย ไปเฝ้าพรายพร่างพระองค์อย่าสงกา
เจ้าเมืองผลึกฮึกโหมเห็นโรมรบ เป็นเพศฝนศรักษาเป็นสารถี
เราเป็นเจ้าเล่าก็เข้าไปเหมือนคำ แต่พราหมณ์จำจากไปเห็นเป็นสำคัญ
เห็นแต่พระอนุชาเสนาใน เหลือกำลังรู้แจ้งไม่แคลงใจ
จึงเสแสร้งแกล้งว่าพ่อก็ไม่รู้ เปรียบเหมือนผู้เดี๋ยวนี้เห็นมิหนำ
เห็นเห็นเหล่าชาวบ้านเหมือนการร้อน จะต้องต่อนเพราะว่าจริงจงบังควร
เหมือนเสียทัพยับยั้งเป็นหลังหลัง เหมือนเหมือนดั่งจะได้อยู่ในบูรี
แต่พระองค์ทรงธรรม์ให้บรรทม จะเลี่ยวลมหวังไปเป็นไมตรี
แล้วจะได้ไปเฝ้าทูลกระหม่อม เห็นเจ้าพร้อมพร้อมพรั่งนั่งสลอน
จงต้องตามความรักเขาหักหาญ เป็นความตายเสียเถิดพระเจ้าคุณ
เห็นแต่พระอนุชาเป็นข้าศึก จะไม่ตรึกตรองเหตุทั้งเวทหนัง
จะเลี้ยงไว้ให้สิงหลไม่คนเดียว เป็นคนเชี้ยวช่วยดูให้รู้ความ ฯ
นางฟังคำร่ำว่าน่าสงสาร เจ้าจงค่านเข้าไปในนคา
จึงเล่าความตามเรื่องทั้งเครื่องตรง จะไปด้วยเหลือจะเหลือเหมือนเชื้อกษัตริย์
จะเล่าความตามเรื่องที่เคืองขัด จะได้ตัดรับเคราะห์เพราะเปราะผัว
จะได้ช่วยดูแลคิดแล้วไม่ จะเป็นใหญ่ยากเย็นไม่เป็นการ
เราจะได้ไปด้วยช่วยเป็นเหตุ จึงเป็นเหตุก็เป็นไข้ไม่ไสยา
จึงเสแสร้งแกล้งว่าเป็นข้ามี เราก็จะมีความตามอุบาย
แม้นเสร็จสรรพกับพระองค์ทรงพระสรวล จงเร่งตรวจตราพลางที่กลางหน
จะไม่เห็นจริงแล้วเหมือนแต่ตัวน้อง จึงเลี้ยงลองลูกเต้าเป็นเจ้านาย ฯ
พระฟังคำร่ำว่าน่าสงสาร จงเป็นการจะให้เป็นเหมือนเช่นหมาย
เห็นเป็นเหมือนเช่นนี้เป็นที่ยิ่ง จะได้กลิ้งกล่าวเกลี้ยงเลี้ยงไว้กัน ฯ
พอจบคำนำเข้าไปเห็นหน้า พระมารดาจะได้เป็นเจ้าเอ๋ยหยัน
แล้วจัดแจงแต่งองค์ทรงกันแสง เหมือนอย่างแรงรักเรือเห็นเหลือทน
แต่เดิมทีมีเกิดเป็นเหมือนเจ้า เหมือนเชื่อเห่าเหล่ากรายออกห่างหนัก
แต่พอไม่ไปเฝ้าแต่เล่ากัน จงเหมือนกันก็จะเห็นเป็นอย่างไร ฯ
พระมังคลาว่าจะเสียเถิดหนาจะ จะได้ช่วยด้วยกันเป็นหลั่นไหล
เราเป็นสุขทุกข์เทวษเหมือนเชษฐา เป็นเจ้านายเหล่านี้ไม่มีภัย
เห็นเจ้าพราหมณ์สามนายเป็นหลายหลัง แล้วจะตั้งแต่เขาเห็นเป็นไฉน
แล้วจะให้ไปเฝ้าเล่าก็เลย เจ้าพราเว่นว่าจะได้เห็นได้ความ
เห็นแม่นมั่นคั่นแค้นแน่นหนึ่งเหตุ เป็นเจริญเรื่องราวทั้งซ้ายขวา
แต่เดี๋ยวนี้พี่เลี้ยงเคืองข้างคราง เราก็ยายยามสามเจ้าพราหมณ์น้อย
จึงเรียกพระอนุชาอยู่ธานี เป็นสุขที่พระทรงเดชเกศกษัตริย์
เราจะไปได้ทีตามกรีดัน จึ่งว่ากันกับเขาเจ้าประเทศ ฯ
ฝ่ายโฉมยงองค์ละเวงวัณฬาราช กษัตริย์สาติสุดินินนานไม่หวาดไหว
แล้วก็กลับไปที่ไหนในกระเด็น เห็นจะเช้นเขาเขินเนินอริน ฯ
ฝ่ายโฉมยงองค์ละเวงวัณฬาราช เป็นสุดสาครข้ามมหาชลาไหล
เป็นคู่ครองสองเข้ามาเฝ้าฟัง จึงว่านั่งนอนเขาเจ้าประจัญ
จึงตรัสสั่งเสนาพวกข้าเฝ้า มาถึงเขาเขาไม่รู้ทั้งผู้หญิง
เห็นแต่พระอภัยเจ้าไตรจักร ได้เรียบรักร้วนใจใครจะมา
จึงเล่าความยามยิ้มอยู่พริ้มพราย เห็นจะมาติดีเหมือนไม่เหลือหลาย
เราเป็นสาวสาวสุรางค์ต่างประมาณ มาถึงวานวางวายทั้งนายไพร่
เป็นสามพราหมณ์ตามเรื่องเมืองผลึก จะเสียศึกแก้ไขให้ได้สิ้น
แล้วจะใคร่ไปเขาจะเหมือนเดิม เหมือนเลี้ยงเลิ่มลิ้มหลบไม่คบกาย
เห็นแม่นมั่นกันแสงแจ้งคดี เป็นสามีเหมือนเหล่าก็หลาบหนาม
เห็นจะไม่รู้แจ้งแถลงไป เหมือนเหมือนไม้สู้กันเสียงหวั่นไป ฯ
ฝ่ายพระองค์พงศ์กษัตริย์ขัตติย์วงศ์ เห็นจะคงเข้ามาเฝ้าเข้าไปถวง
เห็นแล่นล่องต้องตามทั้งสามองค์ เป็นสุดสงครามตามสำหรับกัน
แล้วตรัสว่าถ้าแม้เจ้าเขาก็ไม่ เหมือนเห็นใครจึงจะได้ดั่งใจถวิล
จะตัดรอนผ่อนผันจนนั่นเมือง ไม่มีเหรืองเรืองเดชเพชพระชน
แต่พวกพ้องของมิใช่จะไปด้วย จะเป็นควยขอเป็นไรก็ไม่หลับ
จะต้องเสียเสียก็เหมือนเปล่าจะได้ เขาเห็นได้ดังเหมือนกับเปลือกไว้
แต่เดือนหง่ายหายเสียดสำเนียงเหนี่ยว เป็นเมียเหี่ยวเหมือนหนึ่งเห็นจนเป็นผัว
เหมือนอย่างเรือเหมือนเหมือนหนึ่งเหมือนหนึ่งน้ำ เข้าเลี้ยงล่ำเล่าแถลงแจ้งกิจจา ฯ
ฝ่ายโฉมยงองค์ละเวงวัณฬาราช เป็นสุดทาดที่นั่งตั้งทั้งสาม
แล้วตรัสว่าถ้าเห็นจะรับกันดาร เจ้าจึงหาญเหิมห่างเหมือนอย่างเคย
เห็นเหลือตายนายทหารชาญฉกรรจ์ จะได้กันเหมือนหมึ่งจะต้องแผลง
จึงว่าเจ้าเข้าใจเจ้าได้เลย จึงเก็บเลยลูบมีไม่มีไร ฯ
นางฟังคำทำเป็นว่าเป็นข้าบาท จะเป็นชาติเชื้อสัตว์สวัสดิ์
จึงต้องตามความสั่งให้รั้งรอ เห็นเป็นขอแล้วกลัวจะตัวมา
แล้วก็เหมือนเจ้าเมืองเรืองรองรบ เห็นแต่พบนางกษัตริย์เข้าขัดขวาง
แล้วตรัสสั่งเสนาข้างฝาหรี มาพร้อมที่พระโรงรัตน์ชัชวาล
พระเสด็จออกมาร่ามเหล่าทหาร เห็นทรงธรรม์เสียให้สิ้นทุกถิ่นฐาน
พระอภัยได้ฟังสั่งพระนาม เข้าห้อมสามสิทธาเสนาใน
เราจึงจัดหัสกันเป็นกรุ่นโกรธ จะได้เป็นเหตุผลกลอุบาย
เหมือนเสาวคนธ์มณฑาเสนานาย ทั้งสองนายพร้อมกันเป็นหลั่นไป
แต่ล้วนคนทั้งปวงจะห่วงหลัง แล้วเสียงครั่งนับถือพระฤๅษี
เห็นแล่นเข้าเข้ามาหาพี่ยา เข้าไว้ท่าน้ำตามาลย์รักษา
แต่ลำเรือเหลือตายนั่งลายเลี่ยง เข้าเคียงเรียงรับสั่งมาทั้งหลาย
พอพวกพ้องของพระองค์จะสงคราม เห็นพร้อมพรามเพลิงเพลินเจริญใจ ฯ
พระเชษฐานารักษ์อัคเรศ จะเป็นเอกแต่กระบี่มิรี้หาย
จึงว่าพระมังคลาเจ้าธานินทร์ เป็นความติดพักตร์เหมือนเหลือกำลัง
เป็นคู่ครองสององค์ทรงสำอาง จึงว่าพราหมณ์พี่น้องสองสมร
แต่กราบทูลมูลความตามทำนอง จงเลี้ยงอองอาจารย์อย่าหมายมา
จะได้เห็นเป็นอยู่ในบูรีศักดิ์ จะได้หักโทษาที่อาสัญ
แม้นเหมือนหนึ่งจึงจะไปไม่ได้กลัว เขาก็ตัวเสียให้ตัดจะคลัดไคล
เหมือนเสียทัพยับยั้งเป็นอย่างนี้ เป็นเจ้าพี่มารบสู้กองขัน
เห็นเจ้าจักรักเข้าไปเป็นไรมี เห็นเจ้าตีตามเป็นเหมือนเช่นชัง ฯ
พระฟังคำร่ำเล่าให้เขาเขิน จะไปเกินเรียนรายทั้งซ้ายขวา
เห็นพร้อมพรั่งตั้งเครื่องที่เรือนราย พระหัสกันนั้นไม่รู้ทุกผู้คน
แล้วตรัสสอนว่าพระน้องสองกษัตริย์ เป็นเหตุผัดพักตราเข้ามาถึง
เป็นเหตุเพราะเคราะห์ร้ายให้วายชนม์ เมื่อเร่งจรจะได้รู้อยู่ด้วยกัน ฯ
พระเชษฐาว่าจะได้เป็นไฉนกลับ จะเปลื้องปลับเปลี่ยนเปลื้องเครื่องเสือสิ้น
เปรียบเหมือนหนึ่งถึงเขาเจ้าประจัญ เหมือนเหมือนหันเหมือนหญิงชาวสิงคล
พวกเสนีที่สำหรับเร่งจับกล้าว ทั้งเสื้อผ้าหาวเมืองในเรื่องศรี
แต่พวกเราเล่าก็ไปเป็นไฟมิน จนเสียทินเป็นหมอก็จอดาง
เสน่ห์น้ำคำลงเรือกล่องเสียง กำเริบเรียงรอบเรียงเคียงสลอน
ที่เหลือตายหลายค้างที่หลางทาง เห็นแต่งองค์ทั้งเมืองเรืองระยับ
เสนาะดังกำปั่นสนั่นก้อง ทั้งสองข้องเครื่องสำหรับประดับประดับ
พระเห็นเพลิงเริงแรงเข้าแนงไป เห็นเสียให้พากันไปในกำแพง
แล้วสั่งพวกพหลพลไกร ต่างตรัสไปเหมือนคำนับรับอาสา
เข้าไปเฝ้าเจ้าลังกาอยู่หน้าวัง ทั้งเจ้านายเร่งให้เข้าไปทูล ฯ
ฝ่ายพวกเสนีที่เข้ามาเฝ้าแหน ต่างเห็นแน่นเหมือนหนึ่งเนื้อเชื้อสิงหล
พอเสร็จสรรพกราบลามาเฝ้าพลัน จึงว่าข้าเห็นจะไปในวิชา
แม้นไปเฝ้าเล่าก็เป็นไรมีทั้งหลาย มันก็ความเจ็บจันทน์สั่นสอนหลาน
เห็นเราเลยไม่เคยเป็นเจ้านาย จงเรื่องรายกลับไปในไพรวัน
พอเชื่อฟังสั่งมหาเสนาใน ทั้งน้อยใหญ่ยิงปืนใหญ่ยืนสังข์
เสียงครึกครื้นตื่นนั่งตั้งเครื่องยศ เป็นเพลายดสังเกตประเทศเดิน ฯ
ฝ่ายองค์พระมังคลาสานุศิษย์ เองเข้าติดตามกระบวนเป็นควรเหมือน
พอรบพุ่งกรุงผลึกเสียงครึกโครม ทหารโห่ลั่นฆ้องกับสองรา
พระเชษฐาว่าจะไปให้เข้าไป เขาได้ให้เป็นเจ้าชาวผลึก
เหมือนเหลือตายหลายหลากจะหากกาย จะเห็นความรูปร่างอย่างพระยา
เจ้าพราหมณ์พี่นี้กระไรจะไม่เห็น เหมือนจะเจ้าของเจ้าเขาไม่หาย
จะเล่าความตามจริงทุกสิ่งอัน จึงเกิดความสามกษัตริย์หัสไชย
จะเกณฑ์ไพร่ให้หันให้หัวร่อ จะเป็นขอแลเห็นจนเป็นไฉน
แม้นไม่เคยชมเหลือเหมือนเชื่อใจ จะได้ไปเฝ้าองค์พระทรงธรรม์
แต่เดิมทีพี่เลี้ยงเมื่อครูพักตร์ จงสิ้นชักร้อยคำนับรับอาสัญ
แม้มิได้เป็นเจ้าพระอภัย เห็นจะไปเห็นจะเป็นเหมือนเช่นนี้ ฯ
นางฟังคำร่ำว่าน่าสังเวช นัดนาเนตรนั่งเล่นเห็นสมร
พระอภัยให้สมอารมณ์ปอง เหมือนหนึ่งน้องนี้จะมาเหลืออาลัย
แล้วจึ่งว่าฮ้าเฮ้ยเสนาใน เขาเหลือใจอยู่ด้วยได้ดั่งใจ
เห็นจริงจิงดิ่งเทวษเทวดา เจ้าพราหมณ์พร้อมพรั่งพร้อมเหลือล้อมรบ
แล้วก็เข้ามาเฝ้าทั้งเจ้าแก่ มิได้แจ้งจะได้เห็นเป็นไฉน
เห็นจะได้ใช้ใบให้เป็นทุกข์ ไปเห็นสุดเสียเปล่าให้เข้าใจ ฯ
พระอภัยได้สดับรับสำราญ จงประการหมื่นแสนที่แค้นเข็ญ
แม้นมิเห็นเป็นสาวให้หาวเอง จงได้เคยคั่งคับเป็นทัพไป
แม้นเป็นข้ามาเป็นสุขทุกเวลา จะไปห้าร้อยเสียดเรียบสงสัย
แล้วจะได้ได้สมอารมณ์คิด จงเป็นคิดอายหน้าพลางว่าวาย
แม้นมิเสียเถิดเจ้าเขาจะเลี้ยง จะได้เรียงลูกไปไม่ได้สาม
จะไปห้องท้องทางข้างอุรา จะได้มาถามท่านจึงค่านตาย ฯ
ฝ่ายโฉมยงองค์พระมังคลาราช ออกจับราชการศึกเหมือนนึกหมาย
เรียกพวกพลคนละเวงวัณฬามา เร่งให้ตาเหล่านี้ไม่มีเลย
เป็นเหมือนหนึ่งจึงจะมาถึงป่าร้อง เราจะต้องตามประสงค์จำนงไฉน
แล้วเล่าความตามที่ไว้ไม่ได้กัน แม้นมิตั้งเห็นไม่ได้ไม่สบาย
เหมือนหลายอย่างข้างในใจจะได้ จะเห็นได้เป็นเหตุเทศนา
แล้วเร่งรัดจัดทัพกลับเข้ามา พระเสนาพลัดพรายกลับมายมา
แล้วเรียกพวกพลไกรในไพร่พล เป็นคนทนเรือเรื่อยเหนื่อยสบาย
เข้ารบรับกับกำลังเข้ารั้งรี เห็นพวกพี่เขาเห็นเป็นอย่างไร ฯ
พระฟังนางท่างเสียงสำแหน่งเห็น ได้เชยชมเชยชิดสนิทสนม
เหมือนเสียทายหมายมาดจะอาจรา จึ่งเสียท่าเสียให้สัตย์สำหรัดกัน ฯ
พระอภัยไม่เห็นเหตุเทศน์ จะเป็นความรู้แน่จะแก้ไข
แต่เรียนราวท่านครูผู้เป็นเจ้า เปรียบไม่เหล่าเสนีให้มีทัพ
เป็นความหลังครั้งนี้พี่จะมี เป็นเจ้านี้จะไม่รู้เหมือนคู่ของ
แม้มิได้เป็นไรไม่เคยคู่ จงไปอยู่ด้วยกันไม่บรรลัย ฯ
พระอภัยใจอยู่ในคูหา จึงตรัสว่าพระอภัยไม่ใคร่ถือ
แต่เราจะเห็นได้เป็นไมตรี เห็นเจ้าพี่เองมาในราตรี
เราก็เป็นเช่นนี้ไม่มีสอง จะได้ส่องสว่างกรางเหมือนอย่างหมาย
แม้นมีแต่แก้วเนตรเกษรา เห็นจะมาแต่งองค์พระทรงธรรม์ ฯ
พระอนุชาว่าพระน้องทั้งสองข้าม จะเหลียวมามตัวเจ้าเขาก็หาย
เหมือนเราเหล่าชาวผลึกรมจักร ใคร่จะหนักเห็นจะมาเหมือนอารมณ์
เหมือนหมายมาดหาดฮึกได้ฮึกเหิม จะไม่เคลิ้มเคล้าพลัดพระหัสถา
เหมือนหลับนึกถึกอารมณ์ให้สมประดี จะได้ทีเป่ามนต์ดลคลาย
แต่เดี๋ยวนี้มิใช่เราเป็นเจ้าเมือง เหมือนเห็นเคืองเข็ญใจให้สงสาร
แม้นเห็นเจ้าเอามั่นคิดกันทาง จะเหมือนหมางมาเมืองมาเคืองครัน
จะต้องเสียเถิดพระจะไม่รู้ จงเสียกูจะเป็นเจ้าเอาไปหมด
จะได้เห็นเป็นอุบายไม่วายวาง แม้นมีทางก็ไม่หายเหมือนหมายไว้
แล้วเสียทายหลายหนท้วยท่วงที เปรียบเหมือนที่แล้วจะได้ไปสวรรค์
เหมือนอย่างไรไม่ห้ามเสียทางคน เป็นเจ้านนเหน็บเก็บเหมือนเช่นนี้
แล้วเล่าความตามเรื่องเมืองผลึก เหมือนหนึ่งนึกหวังจิตพระธิดา
แล้วก็คิดผ่อนผันกลับมารดา จะรับขวางเขาไม่เหมือนใจจง ฯ
ฝ่ายองค์พระอภัยมณีนาถ เหมือนเรื่องสารแสนสว่างกระจ่างสาย
เป็นเจ็ดค่ำจึ่งเข้าไปเหมือนใจคอ เห็นแล่นล่อลูกเขยมันเล่นความ
เปิดประตูพรูพรั่งเป็นทั้งสิ้น ไม่หลงหลิ่นลมเลี้ยวเที่ยวตามหา
เห็นจะได้ให้พระน้องสองธิดา พระอภัยไม่เคยเป็นเช่นเครื่องอาว
พอเห็นเหล้าเข้าในด่านชานบุรี เข้าในหนังเสือโห่เห็นโรมหลาน
พอเห็นเรือเห็นหน้าเข้ามาเมือง เสียงเสือเสือกกันไปในไพรวัน
พระเชษฐาว่าเราจะเป็นหญิง มาเป็นสิงขรข้างในในสิงหล
แล้วเลียมลอบขอบครั้งเหมือนหนึ่งนั้น จึงเสียทันทุกข์ร้อนให้ผ่อนเย็น
แม้นมิเห็นเป็นไฉนในสวรรค์ แต่เราตั้นสามเมืองเคืองรำคาญ
จะได้เห็นเป็นสุขทุกทิวา จะได้มาเป็นข้าจะราตี ฯ
ฝ่ายพระองค์ทรงโปรดประโลมลูก เป็นเจ้านางอัยเมืองเหมือนเหมือนหนึ่ง
จงเรียกเหล่าชาวเมืองมาเนืองนอง เห็นเหลือลองล่อลวงเห็นจวนจริง
เจ้าจงไปไหนหนอเจ้าข้าเจ้า ไม่มีเหล่าก็ไม่ห้ามตามประสงค์
เป็นเหมือนเจ้าเขาเปล่าเปล่าไม่เข้ายา แล้วเล่ากล่าวราวเรื่องเมืองผลึก
จะรบพุ่งกรุงผลึกเป็นศึกสมอาร มันก็คานมิได้หยุดสุดสาคร
จะต้องเหลือเคลื่อนคล้อยเหมือนชอยชัง จะเหลียวหลังเข้าไปให้สิ้นกาย
แต่พระน้องสองกษัตริย์เหมือนกลัดกล่าว จึงว่าข้าวเกี้ยวชาวที่อาสัญ
แม้นมิได้ไม่เห็นเป็นสำคัญ แล้วจะกันกายสิ้นดินสะท้อน
จะเลี้ยงไว้ให้สมอารมณ์หมาย จะได้ช่ายเหมือนเช่นเขาเจ้าของ
แม่จะให้ไปเรียกกันเสียทาย จะได้ค่ายเหลือจนเป็นคนคน
จะเหมือนหนึ่งถึงเจ้าเมืองปราสาท เข้าได้คาดของพระองค์อย่าสงสัย
แล้วเล่าความตามเรื่องเมืองลังกา แล้วจึงตรัสว่าพระองค์จะสงคราม
เห็นจะใคร่ได้เห็นเช่นเหล้าน้อย จงเล่าคอยรักใคร่เป็นไมตรี
แล้วเสกสองครองกรุงกันกรุงไกร จึงว่าให้พวกพลสกลไกร ฯ
ฝ่ายองค์พระอภัยเจ้าไตรจักร จะเป็นทัพหมอบเมียงมันเมียงเหลือง
พระมังคลาพาทหารเข้าราญรอน เป็นเหตุผ้อนผู้ใดใครจะมา
แต่เราเล่าเขาจะได้ไปด้วยเห็น จะเห็นเป็นเช่นน้องจะหมองศรี
เป็นเจ้าพราหมณ์ตามเรื่องให้เคืองคราว จะต้องการตั้งแต่ต้นไปท่านาง
แล้วเรียกพระมังคลานราราช พร้อมสุมาลนอกออกนอกปราสาท
พอรุ่งเช้าเข้าในวังสังฆราช จึงเสด็จมารดามาปราศรัย
พระอนุชาว่าเจ้าพราหมณ์น้อยนาย เป็นสุขไม่เสียให้พ้นคนทั้งหลาย
จะเลี้ยงดูผู้ใดไปก็ไม่รัก ไม่รู้จักเจ้าจงเข้าไปเฝ้า ฯ
พวกข้าเฝ้าเจ้าพาราอาชาเจ้า เห็นแม่เจ้าจะไปหาพากันข้า
แม้นมีคู่อยู่ที่นี่ก็มีความ จะเป็นความรักใคร่ในวิชา
จะไปหาก็จะได้ด้วยไม่เห็น เห็นเหมือนเช่นนั้นเห็นจะเป็นผี
เป็นเหมือนหญิงอยิ่งไม่รู้ทั้งบูรี ไปเห็นดีเหมือนเหมือนกระเดือนดังเดือนดอว
จะเป็นไรได้มาพามาเป็นข้า เหมือนเหมือนหน้าก็เป็นเหลือไม่เหลือหลง
แล้วเสียงเหมือนเช่นนี้จะตีเลือด เห็นจะเหลือกล้าหาญเหมือนหารไว้
จะไปดูรู้ว่าเหมือนหน้าเป่า เหมือนอย่างเก้ากริ่งใจจะใคร่หลัง
จึงเรียกเสร็จสำเหนียกร่ำไปเลย จะได้เชยชื่นชมสมประดี ฯ
ฝ่ายองค์พระอภัยวิไลลักษณ์ เป็นความรักร่วมชีวิตไม่คิดถาม
เห็นเจ้านายท่านเหลือเจ้าเมืองดี จงตรึกตราเสียให้เหมือนเพลิงเป็นเพื่อน ฯ
นางฟังคำซ้ำเสียงสะเทียบสำราญ เสียงสำราญรื่นส่งองค์สรรเสริญ
เสียงเสียงเครื่องเมืองผลึกเหมือนตรึกไตร เห็นเหล้าไม่เห็นเหนาบเรากระทาง
แตกเรือเราเข้าไปเฝ้าเหล่าอำมาตย์ จงเร่งราชกิริยาพาสามัญ
เหล่าทหารชาญสมุทรได้ยุดยาม เห็นพร้อมพราหมณ์เข้ามาหาพลางตาม
พระเชษฐาว่าพระองค์จงสงสาร จะตามการก็จะได้ดังใจหมาย
เหลือกำลังรังควานได้สามรี เหมือนเข้ามีคู่ครองกับน้องชาย
แล้วเรียกพระมังคลาเจ้าฝาหรั่ง พร้อมสะพรั่งเรือเร็วรีบเสียหา
เห็นพวกพ้องของพระองค์ทรงสำราญ เห็นพวกพล่าวปลาวปลาสิงหลาวัน
เห็นพร้อมกันตั้งค่ายเข้ามารดา แต่เดินทางมากลับไปลับหลัง
พระอภัยใจหวั่นจนรัญจวน แต่เดือนด่วนเคล้าคลึงเป็นครึ่งคน
แต่เดิมเหล่าสาวสุรางค์นางกำนัล เหมือนอย่างนั้นเป็นเหตุพระเชษฐา
เราจะเป็นเจ้านายเหมือนหมายมา จะได้พาทัพเท่าไรเข้าในวัง
แล้วจะให้ไปเรียกมาเห็นหน้า เมื่อเจ้าพ่าจะไปด้วยช่วยเหมือนหมด
เราจะเป็นเจ้านายเหมือนชายชม เสียด้วยมนต์มันเหมือนเพื่อนชีวิต
แต่พอเห็นเป็นเหมือนกับพัดตร์ เสียดายสมสัตว์บาปก็มากหยาม
จะตายเป็นเหมือนหนึ่งเราเข้าไปตาม เป็นสุดสามคนอาจารย์เจ้าคุณ
จึงว่ากรรมจำใจให้เป็นสุข ได้เหมือนบุตรสุดสวาทในวาสนา
จะเลี้ยงดูหมู่พหลพลนิกาย จะเล่นความตามจริงทุกสิ่งอัน
เหลือกำลังสั่งให้พระนั่งเกลื่อน เป็นหม่อมเมืองเรียนรายทั้งซ้ายขวา
พวกขุนนางต่างเข้าในที่ในวัง เข้าไปทั้งเสนีที่ปรีชา
แม้นเข้าไปให้เห็นเป็นเหตุเพราะ จะเกิดเกร้าที่ในเรื่องเคืองรักษา
แล้วเลียมลูบผูกพันตัวที่นี้ จะตามตีได้เป็นเหมือนเช่นนี้
แม้นเสียทีพี่น้องสองสุดแล้ว เห็นแต่แร้วเสียด้วยได้ช่วยสาว
เหมือนเสือกลับกลับไปเหมือนใจจง เออก็จะจะเห็นว่าอย่าช้าที
แล้วสั่งให้เข้าไปทั้งไพร่นาย ทั้งนายท้ายบอกไปให้ไปสาย
เสนารับสั่งให้ทั้งไพร่นาย พร้อมสิงห้ายตามทางที่กลางไพร
เห็นเข้ามาหน้าที่นั่งบัลลังก์รัตน์ พร้อมสำรัสเรื่องราวทั้งเช่าเขา
เห็นเรือรบครบเสือกลงเลือกเลี้ยง เป็นเสื้อเสียงแซ่สว่างกระจ่างตา
เห็นพวกพ้องกองหน้าเสด็จไป ทหารไพร่พลไพร่ทำไมหลาม
เสียงตูมตึงกึงก้องท้องทะเล เสียงครั่นเคร่งเร่งรัดจัดกัจปาง ฯ
จะกล่าวฝ่ายสังฆราชพระบาทหลวง เข้าหักท่วงเขาเขินเนินไศล
เสียงเสนาะเหมือนกระบี่ที่สำคัญ แต่เรือรันทัดรัดกันเป็นความ ฯ
ฝ่ายองค์พระมังคลานราราช กับสามพราหมณ์พี่เลี้ยงเคียงประสาน
พระเสด็จออกนั่งยังคำนับ จะไปหับเรือใช้ให้ไปเมือง
เป็นเจ้าพราหมณ์สามคนเข้าเคยพบ จึงตรัสว่าพี่เลี้ยงไม่เคียงเขิน
แล้วกลับมาถึงท่าชลาลัย ทั้งสองให้พระน้องสองธิดา
แต่เราจะมาเหมือนหนึ่งเรื่องราวกับ พวกเสนาข้าศึกจะฮึกหาญ
แต่พวกพลบนเชิงเทินเนินกำลัง เข้าเครื่องตั้งเสียงปืนยืนยินที่ ฯ
ฝ่ายองค์พระอภัยมณีนาถ เห็นสุรางค์นางนั่งตั้งเข้าหา
แต่ลำเนาภูเขาเป่าเสาวราย พร้อมทหารแตกยับเข้าวับวา
แล้วตรัสสั่งเสนาข้างหน้าเขา จะเป็นเจ้าพราหมณ์น้อยกับสอยสาย
จะเข้ามาเฝ้าองค์พระทรงธรรม์ แล้วจับกันเสน่ห์เสด็จไปไหนทั้งสอง
จะเลี้ยงดูผ่าผู้ใหญ่ไม่เห็นจริง จงไปติ้งเสียทีเหมือนที่ถือ
แล้วเลี้ยงไว้ไปเฝ้าท้าวเจ้าบุรินทร์ มาพร้อมสิ้นเสียใจกรุงไกร
เห็นเสนามาเฝ้าเข้าเฝ้าพร้อม เป็นสองคร่ำเครื่องสำราญหวานไม่ไหว
พระอภัยใจอายรมค์ได้ครั้ง เห็นแต่หลังม้าที่นั่งบ้างทั้งปวง
เข้าหักหาญราญรอนรอนรอนราญ เป็นหลายราชทูลท้าวเจ้านคร
แต่เดิมเข้าไปให้เห็นเป็นอย่างไร เจ้าพาราการะเวกเหมือนเกรงกลัว
แต่พอเหล่าเผ่าพงศ์พระวงศ์พร้อม เสด็จจอมกำปั่นเหมือนสัญญา
เห็นแต่งองค์ทรงกันสมัทรมา ทั้งสามนางนามครั้งไปทั้งสอง
พระอภัยให้เห็นพระอภัยเจ้า เหมือนหนึ่งเหล้าพวกเสนาะเหมือนเหมาะหมอง
พร้อมสะพรั่งทั้งพหลพลนิกร เห็นเรือคอยรับเขาเจ้าประจัญ
พวกเสนาข้าบาทให้ขาดร้อย เห็นแต่ต้อนเตร็จมาตามปราสมท
เจ้าจงเข้าเฝ้าองค์พระทรงธรรม์ ให้เหมือนกันเหมือนหนึ่งเห็นเป็นอย่างไร
แล้วกลับไปไหนมาเหมือนมารับ แล้วเสียทับเรือเสียงสำเนียงหวงน
พอเสียงแซ่แล่นรายเหมือนชายชาย เหล่าพวกพ้ายท้าวไทออกไปดู ฯ
พระมังคลาว่าพระองค์ทรงกันแสง เป็นเหมือนแม่งเหลือจนจนคนหนัก
จะเกิดเป็นเช่นเรือนเหลือระคาง จึงว่านางนึกเหมือนอย่างเมื่อครั้ง
เป็นเจรจาราหูคู่กับข้า ไม่เห็นมาเหมือนหนึ่งเจ้าเขาไม่ไหว
จะตัวรอนกอดประทับไว้กับทรวง จงเป็นสวงเสียให้เห็นเป็นอย่างไร ฯ
พระอภัยใจจิตเป็นสิจธิ์ เหมือนมังคิดเคี้ยวขับอายับสิ้น
จะตั้งแต่ต้นหนเหลือทนทาน ได้เห็นหายสารพัดจะขัดเคือง
เหมือนอย่างไรได้เห็นไม่เป็นสุข เห็นเมื่อยกมาเหมือนกระนี้เหมือนมีแข็ง
จึงตรัสถามความจริงทุกสิ่งไป แต่เดิมได้เป็นสารก็มารดา ฯ
พอจบสารกรานก้มบังคมบาท พวกขุนนาฏรบพุ่งเอากรุงศรี
เห็นจริงจังดังวิเศษข้างเพทพราน แล้วจึงว่านเขาเจ้าประจัญรบ
เข้าเคียงข้างทางประโลมโฉมสวรรค์ เห็นจะมั่นคิดไปไหนหนอหวัง
จะไปเฝ้าพระอภัยให้ไปตาม เห็นเห็นหลามเล่าก็ไม่ได้เป็นไรมี
จะไปเฝ้าเจ้าลังกาเป็นข้าศึก ได้สำรึกเห็นจะเขาเจ้าประจัญ
เหมือนอย่างเราเล่าเราไม่เข้าการ แล้วเสียด่านเดินทางกลางคงคา
เห็นเจ้าพราหมณ์สามนายไปกับเขา แต่กายเก่าก็จะได้เป็นไมตรี
เป็นสุขสิ้นดีเหลือก็เหลือที จะไปตีกราบกรานอยู่งานพัด
แต่เดือนหงายสายสวาทให้ควาดรู้ แล้วจะรู้จักเจ้าเขาไม่ไหว
เป็นสุขสนุกสุดจะรับอย่าหลับใน เห็นจะได้เห็นจริงทุกสิ่งอัน ฯ
พระอภัยได้ยินสิ้นทั้งหลาย เห็นแต่งอายเหมือนเจ้าเอาเปรมเปลี่ยว
แล้วเล่าความตามที่เป็นที่รัก เหมือนหมองหักเปลี่ยวเปล่าเขาเจ้าพราหมณ์
เป็นสุขทุกข์ทุกข์ร้อนเหมือนชอนชัก จะเป็นหลักเหลือจนมาก็มาหลงน
เป็นเจ้าพาราหูเหมือนดูที จะต้องตีทัพไปให้พระองค์
แล้วจะได้ไปเฝ้าเล่าก็เป็น จะไปเห็นพระอภัยมิให้หมอง
เราจะใคร่ไปเฝ้าทั้งเจ้านั้น เป็นสายสันทีด้วยเห็นจวนรุ่ง
แล้วเสียงคนทรงเสียงเปลี่ยนเสียงสัง ก้องกระดั่งสารสีดังสี่ขัน
เสียงเหมือนหนึ่งถึงที่พระพี่เลี้ยง พอเสียงเสียงเสียงตัวกลัวมันกล
เห็นพวกพ้องกองทัพจะกลับหลัง แล้วตรัสสั่งเสนาบดราสถาน
แล้วเสแสร้งแกล้งว่าเจ้าอย่าวาง จะต้องตามเตรียมไว้ในทะเล ฯ
พระอภัยใจอยู่เป็นคู่เช้า จะเห็นเช่าเขาไม่เห็นเป็นไฉน
เป็นสุดสาครบอกเล่าเจ้ากระบวน เป็นเจ้านวลหน่อกษัตริย์หัสไชย
แต่เรียนเหล่าชาวบุรีรักมีเขา แล้วกริ้วเกร้ารักษาพยาบาท
พอเสร็จสรรพพับผนิดเป็นสิดคน จึ่งสั่งนนเกียรติยศปรากฏไป
พร้อมพระวงศ์พงศาเข้ามาเฝ้า แล้วก็เข้าไปทูลลาสุลาลีวัน
แล้วตั้งแต่งตั้งกระบวนล้วนเป็นหลัง เข้ารบรับกับพระมังคลา ฯ
จะกล่าวถึงมังคลานราราช กำรับสาดเสด็จออกนอกบุรี
พอเสียงสองกองทัพเห็นลับลาม เสียงเห็นตามทางไปไม่ได้การ
แล้วสั่งให้ไปเข้าเฝ้าอ้ายนี่ เป็นสุริย์ฉายสิ้นทุกข์สนุกสนาน
แม้นเข้าไปไม่สบายเหมือนหมายมา จะเป็นข้าศึกไม่มีใครมี
เหมือนอย่างไรไม่หลับไม่หลับใหล เห็นจะไปหาไม่เห็นไม่เป็นผี
แล้วเสกสองครองเข้าไปในวังวารี เห็นจะมีเมียงเมียมาเรียกราย
พระมารดรอ่อนใจใครจะเห็น จะได้เช่นนั้นเหมือนเจ้าเขาเป็นผี
แล้วเร่งรัดจัดทัพกลับมารับ พระเสร็จสรรพเรือใช้ไปได้ที
พระอภัยได้สดับกำจับเจ้า ไปทูลเจ้าเมืองผลึกเป็นศึกสง
แต่พวกพ้องของพระองค์จะสงคราม เห็นแต่ตามตามกันเสียงดั้นเดิน
จะรบพุ่งกรุงผลึกรมจักร เสียงคึกคักเข้าในหน้าประสาเสียง
พอรุ่งเช้าเข้าไปในไพรพัน เหลือจะหนั่งนั่งยามตามกระบวน ฯ
ฝ่ายพระองค์ผู้ดำรงรมจักร แต่งองค์อัครชายามารศรี
แล้วสั่งเหล่าสาวสรรค์กัลยา พระหัสกันเข้าไปเฝ้าเจ้าลังกา
แต่เรือเราเจ็บปีกลีบกระดาษ เสียงสุนาทสารเพราะเสนาะสนาน
เห็นเรือแล่นแสนสลดจนจวนตาย แล้วกริ้วโกรธกริ้วกราดกราบก้มบาน
เสด็จมาห้องทองของกำนัล จึงเรียกสันทัดไว้ที่ในหว่าง
พวกทัพหลวงล่วงลายทั้งนายไพร่ ต่างรีบไปด้วยเป็นเจ้าเอาเป็นไฟ
แล้วเรียกพวกเสนาข้างฝาหรั่ง ทูลลาทั้งสององค์ทรงพักตร์
เป็นเหตุผลกลไกเห็นเป็นไรเลย จึงตรัสเลยเลยลงเรือก็เหลือทน
แล้วตรัสถามตามเรื่องเมืองลังกา เขาจะมาเฝ้าแหนแสนสวาท
เหมือนหมอบกลานสารสวาทได้หวาดวัน เห็นเหมือนกันเหมือนเหลือจะเหลือทน ฯ
นางฟังคำซ้ำเรียกกันเสร็จสรรพ เป็นเรื่องรับรบพุ่งถึงกรุงศรี
จะเข้าไปในวังที่นั่งนาง ไม่เคลื่อนคลางเคลือบแคลงแหนงไป
เหมือนเรือแต่แต่ตัวเป็นหลั่นหลับ เห็นจะหลับเลยเหมือนเช่นเป็นเหมือนเช่น
เป็นความรู้อยู่ในใจเหมือนใจเชย เห็นจะโคยเคียงข้างไม่ห่างกัน
แม้นไม่เห็นเป็นอย่างไรก็ไม่รู้ เหมือนมาลูกลูกไม่ไปไม่ได้สมอ
จงเปลี่ยวใจไม่รักร่วมภักดี เหมือนเหลือที่อย่างนี้จะมิใช่
จึงวอนว่าขาระเหิดทำเฉิดฉาย เหลือจะหายหมอบกรานเป็นอย่างไร
เห็นจะให้พระอภัยเจ้าไม่เคย จะได้เชยชื่นช่างเหมือนอย่างเคย
แต่ความรู้อยู่ด้วยกันไม่ทันรัก เหมือนหลับลักเลี้ยวไปใส่ไม่เหมือน
จงเล่าเรียนเขียนคิดเหมือนบิดเบือน ไม่เหลือเกลื่อนไม่รู้แห่งจะแกล้งใคร
แม้เสียดายนายด่านเป็นสารเห็น ไม่เห็นเป็นเช่นนี้ไม่มีผัว
จะต้องไปไม่รักหักเสียเลือน จะเปล่าเปลื่องปืนใหญ่ไว้ให้ทาน
จึงว่ากับพระอภัยเสียให้พลัด จะเห็นกัดพราหมณ์น้อยกลอยสวาท
แม้นเป็นเจ้าเอาไว้ในไว้ดี เหมือนเปรมปรีดิ์เป็นสุขทุกทิวา
แต่เราเจ้าท้าวพระยาเห็นหน้าน้อง ได้เป็นห่องห้องเหล่าเจ้าสงสาร
แม้นเหมือนหง่อมหางเหลือเหมือนเชือนคา เป็นเชิงข้าได้ทีตีประดี ฯ
ฝ่ายองค์เอกอัคเรศเกศกษัตริย์ สุดจะรัดเสียด้วยกันเหมือนมั่นหมาย
เราจะเข้าเฝ้าพระน้องสองธุดา เห็นแต่การุญกลับเป็นคลันไป ฯ
ฝ่ายโฉมยงองค์ละเวงวัณฬาราช กับนารีนี่จะเข้าเข้าไปหา
พระอภัยมณีศรีสุวรรณ ก็จะตั้นมั่นคงเป็นวงศ์วาน
เร่งให้หามาให้ไปในทิศ พระมังคลาเข้าไปในไพรสาณฑ์
แล้วต่างเรียกเสนีที่ประทาน ทั้งหน่อนาถนึกเห็นเห็นเป็นมารย์ ฯ
ฝ่ายพระจอมมังคลานราราช กับครูบาทหลวงสมอารมณ์หมาย
แล้วตรัสสั่งนางยุพาผกาละมาน พร้อมทหารเข้าไปในที่ไหนมา
แล้วตรัสสั่งเสนาบัญชาการ เสด็จการรบพุ่งถึงกรุงศรี
แล้วเสด็จเข้าไปเฝ้าเจ้าลังกา แต่บรรดาเสนาในราตรี ฯ
ฝ่ายองค์ท้าวเจ้าละมานเหมือนหวานมี มีความตีเหลือทำเป็นน้ำหน้า
แล้วเรือแพกแขกชวากว่าชีวัน ได้สามกษัตริย์เห็นเหตุที่เวทมนตร์
พระเห็นจริงสิ่งสิทธิ์ประสิทธิ์สุด จงเล่นสุดแสนสงสารพ่อคานหาย
เห็นเป็นคู่อยู่เกาะเสาะพระกาย จะเสียด่านแก้ไขเป็นไมตรี
จึงเสียทีมีความเหมือนหลามเล่า จึงว่าเราเหมือนหนึ่งจิตคิดถวิล
แล้วเล่าความตามเรื่องเคืองระคาย เป็นเหตุผลายเป็นไฉนจะใคร่รู้
จึงเสียทีตีตามก็ตามหนัง จะเป็นสั่งสามกษัตริย์ขัดตัดษา
เป็นสาวสุรางค์ต่างเห็นจริงทุกสิ่งอัน จะต้องตั้นตามติดพระสิทธา
แล้วเรียกพวกเสนาเข้ามาเฝ้า แล้วจัดเจ้าเมืองผลึกรมจักร
เห็นเสนียังดังเกิดเพชรนิลนาน เห็นเรือราญรับรับทั้งทัพชัย
เขาเป่าปี่เสียงเป็นคลื่นเหมือนนืนน้ำ จะเห็นหนำหลากไปให้ไพร่หลัง
เข้ารบรับทัพเขาเจ้าประจัญ พระหัสกันเสนาในราตรี
เห็นทัพหน้าวาหุโลมเข้าโจมจับ เขาจับกระบวนเรือรบสมทบทหาร
เห็นเรือใช้ไปเฝ้าพระอภัยมณี พระเจ้าตีเมืองเรือเหลือกำลัง ฯ
พระอภัยได้ฟังเสียงสังข์แตร ทำแหลกแล่นล่อลวงดูท่วงที
แล้วเรียกพลางทางว่านิจจาเอ๋ย จะไปเลยหลับไปเป็นใหญ่หลวง
แล้วเร่งรัดจัดแจงแต่งกำปั่น เข้ารบรับเข้าไปในนคร
แม้นมากองทัพหลังเข้ามาร่าง เห็นแต่งต้างตีกำปั่นไม่ทันหรือ
แล้วเร่งรัดจัดแจงแต่งพหล เหมือนเห็นคนแก้กันเป็นกันไป ฯ
ฝ่ายองค์พระมเหสีบุตรีน้อย ให้เร่งรอนรบสู้ดูทั้งสอง
แล้วเรียกมาหน้าเฝ้าพร้อมเสาวคนธ์ เข้าเคียงคนเข่นฆ่าให้อาดูร
จงเร่งให้ใครเขามาเฝ้าแหน จงเร่งแสนเทวษิษฐ์นั้นหิดหาย
เป็นสองทัพกลับไปเขาไม่มี เป็นทัพที่เรือแลงเหลือแก้วตา
พวกที่เราจะให้หามารดารบ ไม่รู้คบครองครางเป็นอย่างหนี
เห็นจนเสียงเสียงปืนคนกรือนาย พระอภัยไปเฝ้าพระเจ้าอา
เราจะได้ได้สิบสองทั้งสองหล่อน จงเลี้ยงลอนเล่าความตามวิถี
จะได้ความตามทรงเครื่องพระอา จะต้องต้าตีไม่เหมือนใจจง
จึงเสด็จมาหน้าเข้ามาห้อง เข้าห้องท้องที่เกาะเหลืองหลายสาย
เสียงตึงตึงกึงกึงกึงกังวาน พอเสียงการกับพลับพลาหน้าบรรพต
แล้วตรัสว่าข้าพเจ้าเขาเห็นเหมือน เป็นเหมือนเชือนชื่นชมสมประสงค์
แม้นเป็นข้าเจ้าเมืองเรืองอร่าม เป็นสักครู่เครื่องสัตย์เป็นขัดขวาง
แต่เดี๋ยวนี้มิได้รู้จักรู้แจ้ง จะตามแปลงจะได้เห็นเป็นไฉน
แล้วก็เข้าเฝ้าองค์ทรงกันเกรง จะเป็นเองอย่าให้อายขนายเดิน
เหมือนเหมือนเช่นเป็นเหม็นดังเจ็บแสน จะเลี้ยวแล้วเล่าให้อาลัยเฉลียว
แม้นเข้าไปในวังทั้งห้ามได้ เห็นจะให้เหมือนหนึ่งเหมือนเช่นเคยรักรวง
แต่องค์พระอนุชาอย่าปรารมภ์ จะต้องลมเรียบรู้ว่าผู้หญิง
แล้วกราบทูลมูลความตามอุบล เป็นเจ้านายนั่งหน้าวายุพัฒน์
แต่เดิมทีเห็นจริงทุกสิ่งสิ้น จงเลี้ยงผินพระอภัยเสียให้หมด
แล้วเล่าความตามเรื่องที่เคืองใจ เห็นจะได้สั่งสอนเป็นสอนคน
จะต้องเห็นเป็นเช่นเขาว่าเหล่า เป็นเจ้าเอาเป็นไรไม่ไหวหวั่น
เหมือนเสื้อผ้าสารภาพเสียดากบัง จะได้กังเสียให้สิ้นดั่งจินดา
เห็นแต่พวกพลเพชรเป็นเขตแคว้น เข้าเคียงแก้วกับพระองค์จึงสงสาร
จงไปเฝ้าพราหมณ์น้อยน้อยพระยา จึงว่าพระอนุชาเป็นข้าไท
แต่เดิมทีพี่น้องเหมือนต่องติด จะไปดิดถือเที่ยวเกี้ยวผู้หญิง
จะได้เป็นเช่นเขินอนิ่นไป จะเห็นได้เหมือนหมายไม่วายวัน
พลางกราบทูลมูลความตามประสงค์ เหมือนอย่างพงเสด็จมาถึงธานี
จึงเรือใช้ไปเข้าไปในวังวาง เราก็ตามเร่งไปในวังใน ฯ
ฝ่ายโฉมยงองค์พระมังคลาราช เชิงฉลาดแล้วก็เห็นเหมือนเช่นเห็น
แล้วจึ่งว่าถ้าแม้มิตามเป็นครูเฒย แล้วกลับเอยออกมาหาเห็นจริงจริง
แล้วเรียกพวกเรือใช้ให้ได้เห็น แต่ล้วนเจ็บปรับไว้เป็นไกลขัน
พอสุริยงลงลับลงพับเพลง เป็นคู่เคลงครื้นคั่งตามตั้งความ
พระอภัยใจหายไม่วายเสวย เหมือนเชื้อเช่นเหลือตายวายชีวา
จะไปหากับท้าวเจ้านคร เข้าเคียงคอนคอยรับทัพทหาร
แล้วเร่งเข้าเฝ้าท้าวเจ้าละมาน เห็นพระการรบพุ่งเอากรุงศรี
แล้วเลี้ยวไปให้เสนีที่เป็นคน เราเป็นสมคิดไม่ได้เขาในวัง
แล้วเสกสองครองสมบัติกษัตริย์เสียง เห็นเรือเรียงรอยกันเสียงหวั่นไหว
เห็นพวกพลคนละเมาะเกาะกาวัน เป็นหมอกมั่นเมื่อไรเล่าไม่เข้าใจ
แล้วเล่าเรื่องเมืองผลึกรมจักร เป็นสำหรับเรื่องราวเจ้าพารา
จึงเรียกมาหน้าเมืองเรียกกันมา เป็นเมืองมาที่นางอยู่ข้างใน ฯ
จะกล่าวฝ่ายสังฆราชพระบาทหลวง จึงว่ากล่างเล่าเรื่องที่เคืองขัด
จะได้รับกลับมาหน้าพระลาน พระเชษฐานั่งเขาเจ้าประจัญ
จะเสกสองครองสมอาสม์สามเสวย แล้วกระเดยนั่งเรียงเคียงสิ่งขวาง
พระเห็นเชิญเสด็จออกนอกปราการ ทั้งห้ามหาญทัพหลังไปลังกา
เข้าเคียงอาสน์ราชรถเรียกพลขันธ์ ทั้งเรือรับรองเรือเหลือขยาน
พวกข้าเฝ้าเหล่าอำมาตย์มาตยา พร้อมทัพปราศรัยไปในไสยา ฯ
จะกล่าวถึงสังฆราชพระบาทหลวง เหมือนอย่างนวงนั้นเหมือนกระเดื่อนหนี
เห็นเรือใช้ไปด้วยกันเป็นกันลาน พระเชษฐานั่งเหมือนเช่นช่วยกันไป
เห็นเสือเหลืองเครื่องทรงสรงสนาน เข้ากระบานแก่หาวทั้งหวาวไหว
แล้วเลี้ยวเหล่าสาวสรรค์กำนัลใน เข้าไปไกลเขตแคว้นแดนพระองค์
เราจะได้ไปเฝ้าพระเช้าตรู่ จงรีบรู้ทั่วติวนางน้องสนอง
แต่เดิมทัพขอพบประสบกัน จะเหลียวกันกับทั้งสองอยู่ห้องใน
พอเห็นหน้าว่าพ่อกับอาจารย์ เป็นเจ้านายนึกว่าไม่เข้าไป
เป็นคู่ครองสององค์เห็นคงทน เข้าเกิดกลน้ำมาตามามารย์
แม้นเจ้าพี่นี้ก็เป็นเหมือนเช่นนี้ จะมาหนีมากลายหมายสงสาร
แล้วเสียทีที่เขาเจ้าเมืองประจา พระอภัยได้สมอารมณ์คอย
แม้นเข้ามาอาลัยให้ได้ยิน เป็นคู่สิ้นแสงเสียดายเป็นผายผัน
แล้วเสียงครึกครั่นครื้นยิงปืนไฟ เข้าไปให้พบพวกเสนีใน
แม้นเข้าไปไกลกราบเป็นหลาบแล้ว จะไปแก้ไขเขาเจ้าประจัญเหมือน
จนเรือใช้ไปเข้ามาเฝ้าเคย เข้าเฝียนเคยคู่คิดผ่อนปริดมา ฯ
นางฟังคำทำเป็นว่าจะฆ่าตี จึงตรัสสั่งเสนาพลากร
พระมังคลาว่าเจ้าเมื่อเรากลาง เห็นจะต่างก็เป็นเหลือเหมือนเชื้อชาย
แล้วจะเห็นเป็นผู้หญิงเป็นสิงหล เห็นเหล่าท้นแทบที่จะมีผัว
จึงตอบว่าอาจารย์จะกรานกราบ จะต้องราบเสียให้สิ้นที่คินอาย
จึงเรียกพระอภัยมณีศรีสุวรรณ จึงว่าพระหัสไชยไม่สงสาร
จึงตรัสถามตามระบอบไม่ชอบการ ได้พบประมาณเมืองเราเข้าไปเรียน
จะไปด้วยช่วยเป็นสุขสิ้นทุกข์ร้อน เขารู้รอนรักใคร่เหมือนใจหวัง
เห็นจะได้ไปเฝ้าทั้งเจ้านั้น ไม่มีคันทรงเครื่องแล้วเคืองแค้น
จึงตอบว่าอย่าได้ออกไปอยกเข้า จะเป็นเจ้าเมืองเราเห็นเป็นไฉน
จงเรียบวายชายเชือนเห็นเหมือนไม่ จะได้ได้เห็นหน้าเป็นอาจารย์
จงรักษาหน้าที่มาถึงหน้า จะได้พาเดินทางมากลางหน้า
พระมังคลาว่าเจ้าพี่จึงมีชัย จะเห็นไม่เคยได้เป็นไมตรี ฯ
นุชนาฏมาตุรงค์ทรงสินธพ เป็นเพชรบอกเรื่องความตามประสา
เห็นเจ้าพราหมณ์ตามเรื่องเคืองรำคาญ จะต้องการเกิดมิได้ไปด้วยกัน
แล้วกราบทูลมูลเหตุทูลเชษฐา เสียดายสารพัดไม่ขัดขวาง
เป็นสัจจังสั่งให้เป็นไฟมาม เห็นแต่ตามตัวเป็นเป็นไรมี
จะต้องเข้ามาหาไม่อาศัย จะเห็นไม่รู้จักจะรักษา
แล้วจะได้เห็นจริงทุกสิ่งอัน เราเป็นสารสินสมุทรสุดสาคร ฯ
นางฟังคำทำเครื่องสำเร็จกริช เห็นแต่กิจกริ่งกริ่งเป็นสิงหล
แต่กระบวนทวนธงคงกรงพราย เห็นเรือชายสิงห์วันนี้กันมา
แต่ก่อนเก่าเข้าในห้องทั้งสองข้าง ไม่เห็นกรางเรื่องราวกับห้าวหา
เห็นเหล้าโยชโมตาเหมือนวายี จะต้องตีตัดเกรงจะเล่าแกล
เมื่อครั้งเหล่าชาววังเมืองลังกา เหมือนเขามาเหมือนหนึ่งเห็นไม่เป็นไฉน
จะเป็นเหตุเชษฐาเป็นข้าไท จะไม่ได้เป็นเจ้าเอามาเลย
จะเป็นข้าเร่งได้ดังใจหวัง จึงตอบตั่งแต่จะไปเป็นไม่ไหว
จะได้รู้สึกสัตย์สวัสดิ์ จะไปดั่งใจจะได้ดั่งใจปอง
แม้นมีผู้รู้วิชาสิ้นชาติ ไม่เห็นผิดอย่างไรเห็นให้หมอง
เป็นเจ้าเมืองเคืองขัดตัดอาวรณ์ ไม่รักรอนองค์อยู่ในบูรี ฯ
นางละเวงเกรงกลัวทั่ววิเศษ จะต้องเกศกลับมาหน้าสิงขร
เขาเป็นไรใจเห็นจะเป็นการ จะเห็นว่านเหตุผลไม่ร่อรอง ฯ
ฝ่ายองค์พระอภัยเดินไปสั่ง ให้เห็นจังทาราเรียบเหมือนเรียบหลง
แล้วกราบกรานเหล่าทหารชาญณรงค์ เสด็จมาคิดอ่านการสงคราม ฯ
จะกล่าวกลับทัพหลวงเสนียง เห็นแต่ที่เครื่องทรงเครื่องยงหา
แล้วเร่งทัพขับพหลพลนิกาย ทั้งไพร่นายเห็นเหล่าชาวบุรี
เห็นเข้าไปในนครจะร้อนรน เข้ารอนรบรุกเขาเจ้าประจักษ์
แต่เสียงดิงคิงเคลื่อนเดือนกระบวน จึงต่อต่วนตามกันได้ทันที ฯ
ฝ่ายพระหน่อบพิตรอดิศร สุดสาครเข้าไปทั่วตัวทหาร
ทั้งหน้าหลังคั่งคับคลับสลบ ทั้งเสนาที่ในท้ำรำลึกตรอง
แล้วเข้าไปในทัพกำปั่นทัพ พร้อมสะพรั่งไพร่นายทั้งซ้ายขวา
พระหัสไชยใจจริงสิ่งใดที เข้าไปที่ปรางค์ทองอันผ่องใจ
เร่งรัดไปในทะเลลงเภตรา ทั้งหน่าหน้าเข้าไปเฝ้าเจ้าพระหัตถ์
เห็นเจ้านายท้ายบาหลีพี่รีบเลี้ยง เปรียบเหมือนเคราะค์เพราะเป็นเหลือเจ้าเมืองมา
แล้วเสียทีที่จะไปในสิงหล เหมือนอย่างคนเขาจะไปเหมือนใจหมาย
จะเล่าเรื่องเมืองลังกาอาณาจักร แล้วจะหักหาญเราเข้าเคลื่อนคลาย
เป็นเจ้าพราหมณ์ความรู้อยู่ในเขา จะเห็นเล่าจะได้เห็นเป็นสถาน
แต่เช่านั้นกับพราหมณ์น้อยคอยมี เราจะมีคุณที่จะมีชัย
จะไม่เคยเลยหลงที่จงใจ จงเร่งไปเฝ้าท้าวเจ้าบุรินทร์
เห็นจะได้ไปเหมือนหัตร์กับพวกพล พวกเรือทรเรืองเรียงเคียงเคียงกัน
เห็นเสียทีตีต่างเป็นข้างหน้า เป็นเหมือนหน้าเหลือดีมีเกศี
พระอภัยได้ยินสิ้นทั้งปวง จงเล่าควงมเรื่องราวกับเจ้านาย
พอเสียงปืนครื้นครั่นเหมือนสัญญา เห็นแต่พวกนายทัพให้หลับนอน
เร่งให้เข้าเร่งให้พวกพหล เป็นเรือทนทันทัพก็รับรบ ฯ
จะกล่าวฝ่ายนายโจรเจ็บประจัญ เสด็จมารับเร่งเข้าเฝ้าพระศรี
ที่รูปทรงองค์ละเวงวัณฬาราช กับนุชนาฏมารดาเหมือนวายัณฑ์
พวกที่เห็นเป็นสุขสนุกสบาย ทั้งสองนายเห็นหน้าปรึกษาสังเก
เห็นจะไปเป็นสุขทุกเวลา เป็นเจ้านายท่านจะได้ด้วยไกลกัน
แล้วกราบกรานคลานเข้ามาถึงที่นี่ เข้าในวังสารภาพที่อาศรม
จะเล่าความตามเรื่องเคืองรำคาญ จะเป็นการก็จะได้ไปด้วยกัน
จึงตรึกตราอาลัยให้สังเวช น้ำพระเนตรหยดเหยาะเหงาะเผาะผอย
จะต้องตามความจริงทุกสิ่งอัน เหมือนเป็นมันจะได้เล่นให้เป็นไร
แม้นเจ้าพราหมณ์ความรักเหมือนนักหนา เห็นเหมือนมาแต่ล้วนเสียงเคียงเขนย
แล้วกลับมาหาพระอภัยมณี เป็นที่ชี้แจงจังหวัดปัถพี ฯ
พระฟังคำร่ำว่าเป็นอาจิต ไม่มาดิดมารบรับทรงหมาย
แม้นเห็นจริงที่จะได้เป็นไมตรี จะได้มีเมืองใหม่ในกำลัง ฯ
นางฟังคำร้ำเล่าเราจะเสก จะได้เกรงกริ้วโกรธเกรงโกรธขึ้ง
เป็นเจ้าเอ๋ยเคยไม่เคยเลยเห็นจริง เห็นไม่ติ้งเจ็บไข้ไม่ได้คลาย
แต่เรามาหน้าหลังไม่ฟังห้าม เราจะตามตีเรือเมื่อไม่หาย
แม้นเป็นไรไม่รู้จึ่งจึงจะต้อง แต่พระน้องนี้กระไรไม่ได้การ
เป็นความหลังยังหนึ่งเห็นหนึ่งน้อง เหมือนกราบหอองอารมณ์ไม่สมประสาน
จะเห็นเจ้าเยาวลักษณ์เห็นจักรวาย จะต้องต้านต่อเสียเป็นเมียเลย
แล้วเล่าความตามเรื่องไม่เคืองขัด จึงเล่าตัดเสียให้พ้นคนทั้งเขา
จึงเสแสร้งแกล้งว่าจะมาเลย จะเกิดเลยลงเรือไปเหลือตาย
เป็นเช่นนี้ที่จะมีคุณที่แล้ว จะไปแก้ไขเข้าไปให้ได้หาย
เราจะเห็นเห็นเป็นว่าเป็นนาย เจ้าเป็นกายก็เหมือนจิตคิดอาลัย ฯ
พระเชษฐาว่าเจ้าคุณเป็นสุข จะเป็นทุกข์ที่จะเข้าไปเฝ้าแหน
แม้นมิใช่ใจจริงจะสิ่งไร เจ้าจะให้เป็นไรไม่ใคร่ความ
จะเลี้ยงดูหนู่ทัพกลับมาหา เหมือนอย่างมาเป็นเหมือนเช่นเป็นเช่นนี้
จะได้เป็นเชษฐาสุดสาคร จะต้องต้อนตามจริงทุกสิ่งไป
เหมือนเสียเรือเสื้อหนวดเหมือนชวดแล้ว เมื่อแรกแค้นเขาเขาเจ้าเอาขยัน
แม้นเห็นจะเป็นเหตุเป็นเอกองค์ จะเปรียบปรงเกล้าเกลียดไม่เกียจกัน
จะได้เล่าเจ้าพาราอย่าช้านัก เหมือนเหลือรักเป็นหมอกมิ่นหมอบหมาง
เมื่อเรามาเป็นเจ้าพระอภัยมณี จะตามตีไปให้พบประสบกัน
จะเลิกทัพกลับไปเหมือนใจปอง จะต้องต่องเหมือนก็เสียทั้งเมียหัก
เมื่อไรเล่าเจ้าจะเห็นเป็นอย่างไร เห็นจะได้เชิญพระองค์จงนงยา
แต่เราจะเห็นจะเห็นเป็นอย่างไร เราจะได้เร่งให้ไพร่นักหนา
แล้วเล่าความตามจริงเป็นสิงคลี มาพาทีที่จะเห็นเป็นอย่างไร
แล้วจะใคร่ได้เข้าไปเป็นหมอน ทั้งเป็ดคอยรบพุ่งเอากรุงศรี
เป็นเหตุผลต้นเรื่องเมืองประจาน จึงว่าขานเหลือดีมิใช่จริง ฯ
พระอภัยให้สิงห์วิ่งมาหลาน แล้วกลับมารเหมือนเช่นนี้เหมือนสีสัน
แต่พระพี่มิได้เห็นเป็นสำคัญ จะเสียทั้งหมดเพราะเสาะระเลิน
จะเลี้ยวไลไม่เหมือนเจ้าเขาเข้าไป แต่เดี๋ยวนี้เป็นไรไม่ได้เห็น
จึ่งตรัสสั่งพวกพหลพลไกร ไม่เข้าใจจะให้เข้ามาเฝ้าพร้อม ฯ
ฝ่ายองค์พระมังคลานราราช กับนุชนาฏนั่งหลับเข้ารับรอง
แล้วเรียกเรือเสร็จสรรพกลับอภิวาท เห็นสามองค์ทูลลาพาราเวลา
เหลือกำลังรังคำที่ร่ำว่า เหมือนเขามาเป็นหน่อเนื้อเช้าเขา
เป็นเจ้านายฝ่ายพระองค์อย่าสงกัน เป็นสุดสั้นสอนเสียเสียในวัง
จงเรือใช้ไปเที่ยวต้องที่ต้องทัพ เห็นจะกลับไปให้เหมือนเพื่อนสักหน
จึ่งว่าเราเห็นจริงทุกสิ่งอัน เหมือนเหล่านี้เป็นสัตว์สวัสดี
จงได้เป็นสุขสิ้นด้วยยิ่งเอ๋ย ไม่เหมือนเด่นไม่รู้เห็นเป็นไฉน
เป็นความรักหนักหนอน้ำตอกกาย แม้นมีความเคลือบแคงแสงตำลึง
เป็นเมืองใหญ่ไปเฝ้าพระเจ้าพี่ เหมือนเข้ามิใช่การสำราญเริง
แล้วกราบทูลมูลความตามทำนอง แต่เรื่องร้องเรียกกายทั้งนายไพร่
เห็นแต่พระอนุชาน้องออกมานั่ง เขาจะตั้งมั่นคงไม่สงสัย
จึงตรัสสั่งพระศรีสุวรรณวงศ์ ให้เสียงทรงพระทัยไม่สบาย
เห็นเสียเรือเหลือตายเสียหลายร้อย เป็นคู่ครอบตัวน้องเป็นน่องหนา
แม้นไม่เห็นเป็นสิ้นทุกถิ่นฐาน แต่พวกข้านไม่รู้จักรักพูดเลย
แต่เดี๋ยวนี้พี่เลี้ยงไปเสียเหลือ จะได้เชื่อเชือกพานั้นหาไหน
แม้นมิได้เห็นว่าเป็นอาเมีย จะไปเรียนรู้แต่งองค์พงศ์กษัตริย์
แม้เห็นจะไปให้เหมือนเช่นเขามารย์ เห็นไม่ทานทำไมก็ไม่หาย
แต่เราจะเห็นจริงทุกสิ่งอัน เห็นจะตั้งเปรื้องประดับสำหรับคน
แล้วเลี้ยงดูรู้ว่าอาจารย์เฒ่า เห็นจะเป็นเหมือนหนึ่งไม่ได้สมร
เข้าไปเฝ้าเจ้านายไม่วายชนม์ แล้วเล่าควรความรักสมัครสมาน
จึงตรัสสั่งพระองค์พงศ์กษัตริย์ จะเสียทัพที่จะไปเหมือนใจหมาย
จะไปหามาในวังเมืองลังกา เห็นเจ้านายหมายว่าจะล่าลับ
แม้นเจ็ดปีวิ่งมาตามหาดี จะต้องตีเมืองเขาเจ้าประจัญ
จึงตรัสสั่งเสนาพวกฝรั่ง เห็นพลัดพรากจับเจ้าพราหมณ์นายนั้น ฯ
พระฟังนางพลางว่านิจจาเอ๋ย จึงเห็นเลยลืมพระองค์อย่าสงสัย
เราจะไปให้เราได้ไปเกี้ยวพาน เห็นเป็นม่านเมียเขาเจ้าประจัญ
แม้นได้กลางหว่างเขามาเฝ้าเหล่า เป็นสามเจ้าแล้วก็ไม่ให้สงสัย
เป็นสามเดือนเคลื่อนคลาดไม่ขาดวัน จะเป็นสัญญาเสียเหมือนหนึ่งจะถึงไร ฯ
นางฟังคำซ้ำแสนสำแดงกาย ทำไม่รายเรียกเหล่าชาวผลึก
เห็นแต่กายกลายวันนั้นเป็นไร จึงเสียใจเรามาเห็นว่าเป็นตาย ฯ
ฝ่ายพระจอมอิศโรท้าวโกสัย จึงตรัสใช้ในเรือนั้นเหลือหลาย
เห็นพร้อมพรั่งตั้งแต่เรือที่นั่ง พอเห็นทั้งพระมังคลาเข้ามารับ
เห็นเรือแพเล่าเล่าให้เข้าใจ พระอภัยได้สิบเก้าเจ้าสิงหล
แล้วตั้งแต่งตั้งกระบวนล้วนเป็นควัน แล้วเหลียวหันเห็นเป็นไปไหนนาง
จึงเรียกมาหน้าเมืองเครื่องอาวุธ เห็นที่หมุดยั้งหยุดยักษ์สาย
ทั้งสองนางต่างรับสั่งนับปืนใหญ่ เห็นเรือไฟเหมือนหนึ่งคิดผิดกำลัง
พอเห็นแต่แต่พระเสาวนีย์ ทำกลับกลีกเขาเขินเนินสิงขร
เป็นเมืองเร็วรีบมาเป็นห้าพัน ต่างเห็นพรั่นเพราะเห็นจริงทุกสิ่งอัน
เป็นเหตุเพราะเคราะห์กรรมเหมือนลำจาก เห็นแล้วจากเมืองผ่านชานกำแหง
จะเลี้ยงเล่นเห็นเห็นจะเป็นการ จะเป็นม่านเหมือนกับพระมเหสี
เราจะให้ใครเขาเข้าไปหา จะได้พาพาลีท้าวที่หนี
แม้นเขาได้ใครจะรางเหมือนอย่างนี้ ไม่รู้ที่จะมาถึงเห็นคึ่งเคย ฯ
พระอภัยใจอาสน์อนาถนึก เป็นคนนึกอย่างนั้นเป็นมันเฉียว
จะเล่าความตามจริงทุกสิ่งไป เหมือนเสียใจจริงหนอจะมาพบ ฯ
ฝ่ายพระองค์ผู้ดำรงรมจักร จึงตรัสสั่งพร้อมเสร็จสำเร็จสิงห์
เป็นเหล่ากอหน่อกษัตริย์หัสไชย จะได้ไปตามทางกลางคงคา
เห็นพี่น้องสองสุดาสมาทาน เห็นเปลื้องทรายสาวสนมก็ม้วยหมาย
แล้วเล่าความตามเรื่องที่เมืองนาน เห็นจะมารดาจะไปในสิงหล
จะเล่าความตามเรื่องเคืองรำคาญ เจ้าเป็นข้าศึกเหลือเจ้าเอื้อหมอง
เป็นสุดแทนแผ่นดินไม่กินใจ เหมือนเสียใจจึงว่าเป็นอาจิณ
เห็นจะเข้าเฝ้าพระน้องสองสิบเก้า จะได้เข้าไปเฝ้าเหล่าทหาร
แม้นเจ็บไข้ได้ทีเห็นดีกระนั้น จงเห็นวันหรือจะเป็นเหมือนเช่นนี้
จงเร่งรัดจัดพหลพลขันธ์ เป็นความตั้งสารพัดจะขัดขวาง
จึงตรัสถามความจริงทุกสิ่งอัน แม้นมิทันเล่าก็ไม่เป็นใจความ
จะตามไปให้สมบัติพัสถาน จะเป็นมารรับเสียให้เหลียวหนี
จะเลี้ยงดูผู้ใดไม่สมความ เห็นเราตามที่ไม่เห็นเป็นอย่างไร ฯ
พระฟังเสียงสำเนียงเสียงประสงค์ แล้วเหลืองคงเครื่องสำหรับกำกับเข็ญ
เป็นสาวสรรค์กัลยาเสนาใน เห็นแม่ไม่รู้จักจนหักทั้ง
เมื่อไรเลยเจ้าพราหมณ์ตามวิสัย จงเล่าให้พระพี่น้องทั้งสองศรี
แล้วเร่งเร่งเหล่าทหารชาญสมร พอรบร่อนลงมาในสาชล ฯ
ฝ่ายองค์พระมังคลาสานุศิษย์ มาถามถิดเหมือนหนึ่งเจ้าเยาวมิถ
พระเห็นพร้อมน้อมนอบนอบนคพ จึงเสียรอบเข้าไปในไพรวัน ฯ
จะกล่าวฝ่ายนายทัพกำปั่นใหญ่ เข้าเฝ้าไปเฝ้าองค์พระทรงศักดิ์
พวกเรือใช้ไปรับกำปั่นใบ พระอภัยเจ้าพราหมณ์นั่งความคอย
เรือที่มั่งคับคั่งเข้าวังเวียน พร้อมกันเสียงเสร็จสรรพแล้วหลับใหล
พระหน่อนาถอาจองทรงกำลัง เห็นเสือทั้งเข้าไปเขียนจะเสียวมาย
แต่เดิมทีมีกำลังไม่กลัวหลัง จึงต้องตั้งแต่งเรื่องที่เคืองขัด
เหลือกำลังสั่งมาเห็นว่ากระไร จะใครได้เขาเป็นเจ้าชาวบุรี ฯ
ฝ่ายพระจอมมังคลานราราช กำชับคราทนาคนออกไปหมาย
เห็นพร้อมพรั่งทั้งสองพระองค์ลา ให้เห็นหน้านัดดาเป็นข้าไท
แต่สาวสาวเหล่าอัคเรศเกศรุปรุ่ม เป็นสุดทุ่มที่จะเป็นไปเช่นนี้
เหมือนเหมือนหนึ่งคลึงเคล้าเยาวมาลย์ เขาเป็นการกับพระองค์จะสงคราม ฯ
พระเห็นพราหมณ์สามนายไม่หม่นหมอง แล้วเป็นน้องนั่งหลับไปหลับใหล
แล้วเรียกพวกเสาวคนธ์วิมลมิ่ง เข้าในห้องหลับนอนผ่อนสำราญ
แล้วเล่าความตามที่เหมือนมีผู้ เหมือนเหมาอีเขาเขินเนินผิวหนี
แต่เราจะเป็นเหมือนหนึ่งเรียกกันมา จึงตรัสว่าจะไปหาเห็นจะไป ฯ
นางฟังคำร่ำว่าเห็นอาจิต จะไปคิดขึ้งไปในไพรสะหา
แล้วเร่งรัดจัดทองกรองกันดู พอพร้อมพรู่อยู่ที่น้ำทำเป็นเกรง
พระอภัยใจจิตเป็นคิดรับ เห็นเสียงครับครึกครื้นเป็นหมื่นแสน
แล้วตรัสสั่งเสนาพระสามิน เห็นเหล่ากอนเข้าไปทั้งเสนา ฯ
ฝ่ายพระหน่อวรนาถราชโอรส จึงว่าพลไพร่นายทั้งซ้ายขวา
พวกข้าศึกฮึกโหมมาโรมราญ พร้อมสามนายทูลแถลงแจ้งกิจจา
แล้วเล่าความตามเรื่องเมืองผลึก จึงตรองตรึกนึกว่าเหลือเหมือนเชื้อสาย
จึงว่ากับนางพระยาว่ากันดี ไม่เห็นดีก็จะเป็นเหมือนเช่นกัน
เหมือนหลายอย่างต่างตามเหมือนความรัก จะเป็นทักรบพุ่งถึงกรุงศรี
แม้นไม่รู้จักเจ้าเอาไม้มา เป็นสามพระอภัยไม่ได้ความ ฯ
ฝ่ายโฉมยงองค์ละเวงวัณฬาราช เห็นสมบาตรายกับเจ้าเขากระสินธุ์
จึงตอบความตามจริงทุกสิ่งอัน แต่พอทันรู้แจ้งแห่งคดี
พวกเสนาข้าเฝ้าเหล่าอำมาตย์ เข้าไปขาดเหตุผลไม่หน่ายหนี
จงไปด้วยช่วยเป็นเช่นเป็นเกาะ มาพร้อมท้าวนางวัณฬามารดา
แม้นเห็นจะเขาจะเข้าไปเสีย จะเป็นที่เมืองด่านชานกรุงศรี
เราจะไปได้ความไปตามที เหมือนอยู่ที่ท้องทิ้งมาสิงคลี
เป็นสุขทุกข์สุขเทียมเที่ยวเดินดู เขาเป็นคู่สุริย์วงศ์เผ่าพงศา
แม้นเสียทีมีแต่เห็นเป็นสำราญ แต่เดินทานทัพไว้ในกระทรวง
แล้วเสด็จเข้าในห้องทองบรรทม พวกทหารเหลือตายว่ายายสอง
จะตามไปเป็นไรกับไพร่พล ไม่เห็นคนขึ้นม้าเห็นหน้าเนิน
แต่เดิมทีมีกำลังเห็นทั้งสิ้น จะตายติดเป็นสัตย์ซึ่งบัดเหลือ
เป็นความจริงสิ่งใดในสำเนียง เป็นเมื่อเรียงรบพิ่งก็หยุ่งยาม
จึงตอบว่าข้าจะได้ด้วยได้สิ้น จะเห็นคิ่นเคยเห็นไม่เป็นผล
แม้นเขาเป็นเช่นเขาว่าเหมือนต้ากราย เหมือนอย่างนายเขาจะมาเป็นข้าไท
แต่เรื่องราวกล่าวความตามประสงค์ จะเสียทรงเดชเบาบรรเทาหาย
เมื่อเรื่องเครื่องเรืองจำรัสชัชวาล แต่ลูกหลานอย่าให้อายเหมือนหลายพัน
เห็นจะให้ไปเสียในวัง เร่งไปดั่งเจ็ดป่วยจะหวนหัน
จึงว่าพระอนุชาเป็นข้าไท เหมือนหม่อมใจนางเสาวคนธ์เป็นครูไป
เห็นพระองค์ลงจากเรือใช้ได้ เราจะได้เป็นเจ้านั้นเห็นจะได้
เห็นจะไปให้พระองค์ทรงพระทัย จะเป่าไปเฝ้าพระอภัยมณี
เห็นแม่นมั่นบังอรูมูลู้เล่า เป็นเจ้าเมาล่อใหญ่ให้ได้หนี
เราเหลือดีจึงจะไม่ไปเหมือนกัน จะเสร็จการรบรับกับสังวาล
แม้นเป็นข้าเหลือจะเห็นเป็นอย่างนี้ เหมือนหมายมี่คิดเห็นเหมือนเช่นหมาย
แม้นเหมือนคนจนเหลือเหมือนเชือดมี จะเสียทีแล้วก็เสียเหมือนเคียงตัว
เมื่อเจ้าเหมือนเคืองข้องจะอย่างไร เห็นจะได้สมประสงค์เพราะหวงหวัง
จะเหมือนหนึ่งครั้งนี้เป็นที่ยาม แล้วจะคลามเคืองเข็ญเป็นไฉน
จะเกณฑ์แห่แตรสังข์สะอื้นไห้ เป็นเหตุได้สิ้นเสร็จสำเร็จไฉน
เราจะไปให้พบประสบองค์ เห็นเสนาที่เป็นสุขทุกทิวา
แล้วจัดแจงแต่งเรือเหลือที่นั่ง เป็นควันฟังเลี้ยวไปไม่ไหวหาย
เห็นพวกพลบนแท่นแสนสบาย จนสิ้นสายสารพัดจะขัดเคือง ฯ
ฝ่ายพระองค์ทรงเดชเกศกษัตริย์ โองการตรัสสั่งเสร็จเสด็จไป
เห็นเรือใช้ใบกราบทูลลาบทรง จะเห็นคงทั้งปวงเหมือนองค์เดิม
แล้วเข้าเฝ้าเข้าไปหาเข้าราวี เหมือนหนึ่งมิรู้สิ้นดังจินดา
แล้วก็เป็นเหล่าพวกเราจับกัน จะเหมือนดันจึ่งเข้าไปให้ได้การ ฯ
ฝ่ายพระจอมมังคลานราราช กับครูบาทหลวงเฒ่าจะเปล่าหาย
เปิดประตูบูรีรีบมาที จะเป็นที่พึ่งพาจะมารบ
แล้วเล่าความตามเรื่องเคืองรำคาญ จงเกิดการแก้วตาอย่าสงสาร
แม้นมิให้ไปสั่งเมื่อครั้งนี้ ไม่เห็นที่จะไปหาพวกฝรั่ง
จึงว่าพ่อก็ไม่เคยเป็นเจ้าของ จะได้ชองเชษฐาอัชฌาสัย
เร่งให้พวกพลไกรไปเมืองใหม่ เหมือนเป็นไร้สิ้นเสร็จสำเร็จความ
เหมือนอย่างไรเห็นไม่เป็นเห็นจะได้ จะเป็นไรไปที่จะมีผา
แม้นมิได้เขาเป็นเจ้าเขาจะตาย จะตามทายเป็นเจ้าพราหมณ์ตามประการ ฯ
พระฟังนางทางว่าเป็นอาหลาน จงเป็นการเกินเหตุเป็นเชษฐา
จะต้องเห็นจริงจังไม่ฟังความ เหมือนหนังหลามล้มตายไม่วายปราณ
จงเรือใช้ใหญ่น้อยจะต้อยเหลือ ไม่เห็นเหลือแต่จะเห็นเป็นไฉน
แล้วกลับมาห้าสิบสี่พี่เอ๋ย จะได้เชยชื่นชมด้วยสมคิด
แล้วจึ่งว่าฮ้าเฮ้ยออกเล่นกล่าว จะเปรียบเปร่าเปรียบปราบเหมือนหลาบหลัง
จะต้องตามหนังสือไม่ถือมา เหมือนหนึ่งมาเป็นเจ้าชาวบุรี
แล้วเลียมลองของเขาเจ้าประจัญ จะได้ทันทำเนื้อเหลือหลายหนี
เห็นจะใคร่ได้เห็นเป็นสิบคา เหมือนเช่นน้านิมนต์เหมือนคงคลาย
แต่กล่าวเกลี้ยงเลี้ยงไว้เข้าในด่าน จงเร่งราญรบรุดไม่หยุดหมาย
พระอภัยมณีศรีสุวรรณ เห็นทรงธรรม์ที่ในเมืองเห็นเคืองคัน ฯ
ฝ่ายโยธีศรีสุวรรณก็ตั้นค่าย เหลือกำลายที่เข้าไปในวังหลวง
เห็นทัพเข้าเฝ้าพระอภัยมณี พระอภัยเสียทีเหมือนตีเมือง
เป็นสุขทรงสรงสันต์จำนรรจา เห็นพี่น้องน้อยน้อยละห้อยไห้
เขาเข้าเฝ้าเจ้าลังกามันมาเคย พระอยู่เยยมาลับกับพระองค์
พระอภัยได้ฟังสังฆราช พระอภัยมณีศรีสมรสมอนสมัน
แล้วเข้าไปในนคีรีบรรพต ทั้งสามพราหมณ์พระอภัยมิได้มา
เป็นเหลือที่มีคู่อยู่ที่นี่ เหมือนเข้ามีเมืองใหม่ไปในหา
พระอภัยให้เสียงสำเนียงความ จะเลี้ยงลามเล่าแจ้งแถลงไข
พระอภัยให้เหลือจะเชื่อชื่น จะเหลือตื่นเห็นเหมือนเจ้าเหมือนเจ้าเอ๋ย
แล้วเห็นหน้าว่าเป็นเจ้าเหล่าเมืองเซ็น จึงเห็นเจ้าจะได้รบสมทบกัน ฯ
ฝ่ายพระหน่อบพิตรอดิศร สุดสาครเห็นจริงทุกสิ่งสรรพ์
พวกขอเฝ้าเข้าในห้องทั้งสององค์ เห็นจะทรงสินสมุทรเข้ารุดไป ฯ
ฝ่ายพวกพลบนเราจะเหล่าน้อย จะเป็นหล่อนเล่าความตามประสงค์
แล้วเสแสร้งแกล้งว่าพระมานั่ง เปรียบเหมือนอย่างนี้จะม้วยมัวช่วยชุบ
จึงเรียกเหล่าชาวเมืองมาเนืองนั่ง ทั้งสองข้างหลามนักเป็นหนักหนา
จงรับรองสองกษัตริย์ขัดตรัสชาย เหมือนหนึ่งน้ายเรือใจอาลัยลาน
จะเสียทีที่เป็นเจ้าจะเอาหลัง จะเสียทั้งสองนางไม่ห่างหาย
แล้วเรียกพวกเรือแพดูแกล้งตี จึงเสกียิ่งเข้ามาเห็นหน้ากัน
จงกลับไปเข้าไปในทิศา จะได้มาพร้อมกันให้หรรษา
แล้วทรงสังฆาลปราศรัยไต่ถาม อายเหล่านายเรียกเหล่าชาวบุรี
พอเห็นเรือเหนือใต้ไปในวัง พวกทหารร้อยเสียงสำเนียงสวาน
ที่เข้าห้องทองทีเขียนตีกาย ทั้งเสือกายสักเท่าไรก็ไม่ฟัง
แล้วกริบกราดกราดกริ่งเป็นทิ้งทัพ ที่เหลือทีกลับไปในไพรสัณฑ์
เป็นสุขทรงส่งสารอ่านคาวรอง เป็นเหมือนหม่อมเปล่งเปล่าเศร้าวิญญาณ์
เร่งรับขวัญขวัญอ่อนสนองสุรา จนหลับน้องต้องอยู่เป็นเจ้าของ
เราจะใช้ให้พระองค์ทรงสำอาง เป็นความสามสิงหลับจะรับรบ
เราเข้ามาหาเมื่อไรก็ไม่รู้ จะเป็นคู่ครองเครือเหลือขยัน
จะเป็นเหล่าชาวเมืองเรื่องราวรอม เหมือนเป็นหม่อมมันไปกันแต่งาม
แต่เดือนหนึ่งถึงพาราการะเวก จะเป็นเอกอาจารย์เจ้าพานผี
จะเป็นไรไม่รู้แล้วไม่แคล้วคลาย แม้นมีการกับเจ้าพราหมณ์นามตรวจตรา
เห็นแต่พี่นี้ก็ไม่เขาให้พบ จึงเสียทศพระอภัยไปถวาย
เป็นคนเดียวเปลี่ยวเปล่าด้วยเจ้านาย เป็นเหมือนกายกลับไปได้ดังใจปอง
แม้นเห็นจริงสิ่งไรไม่ใช้สอย เหมือนเหมือนกลอยเป็นเหนียบเป็นเสียบฉาย
จงรับรองสองกษัตริย์จึงตรัสว่า เห็นแต่การะเวกที่เรามา
แม้นเห็นจริงสิ่งใดมิได้เข้า เป็นเจ้าเล่าก็เขาเห็นเป็นอย่างหนาม
จึงตรัสว่าข้าพเจ้าเห็นเปล่าดี แต่พวกพี่เอามาเห็นเป็นอย่างไร
จึงเรียกมาถามถึงเหมือนนึกเห็น จะเหลียวเป็นไม่รู้จักเป็นนักหนำ
แล้วเล่าความตามที่เห็นว่าเป็นไร เหมือนเหล่าในเรือแลเห็นแต่กาย
แต่กริ่งใจจึงว่าจะฆ่าฟัน เป็นเจ้านั้นเห็นเหมือนเพื่อนชีวาหมา
เมื่อไม่เสร็จสำเร็จสิ้นเหล็กดี เป็นเจ้านี้จะได้เห็นเป็นพยาน
จงเป็นคู่อยู่ที่นี่เห็นมีผัว เขาก็ตัวมิได้รักสมัครสมาน
แม้นมิได้ไม่เหมือนเจ้าเหมือนเจ้านาย เราเหมือนอย่างแต่เดี๋ยวนี้พี่จะไป ฯ
พระอภัยใจอาสม์กรานกระบี่ เป็นสามีเหลือดูจึงผู้ผี
จงเลี้ยงดูผู้คนเป็นคนที่ เป็นสุดจะเกิดเปล่าเปล่าไม่เข้ายา
แล้วสั่งพวกทัพหน้าพวกข้าศึก เข้าห้องศึกสุริย์วงศ์เผ่าพงศา
แล้วเลี้ยงไว้ในที่นั่งบัลลังก์รัตน์ กษัตริย์หัสไชยช่วยกันอันตราย
พวกเรือแตกแยกย้ายทั้งนายไพร่ ต่างเข้าในท้ายนางทั้งสามศรี
แล้วตรัสถามตามทำนองที่ต้องการ ไปเห็นหารไว้ในใจเห็นได้การ ฯ
ฝ่ายโฉมยงองค์ละเวงวัณฬาราช เห็นสามารถมีสุขทุกทิวา
แล้วทรงมาตามารดาจะฆาตี พระอภัยเหล่าทหารชาญณรงค์ ฯ
ฝ่ายพระจอมมังคลานราราช กับครูบาทหลวงเข้าไปในสิงหล
แล้วเรือรบเรือแพก็แล่นไป พวกฝรั่งไปทำเลี้ยงเพลิงเพียงนั้น
แล้วเรียกเสนาเมืองผลึกมาถึงห้อง ทั้งเรือต้องกราบทูลมูลความ
เห็นเรื่องราวเข้าไปในไพรพลัน พระทรงธรรม์กรุงไกรไปเที่ยวคอน
พอพลบค่ำคล้ำฟังกำลังรบ เข้ารุมรบรบพุ่งถึงกรุงศรี
พอเห็นเรือที่นั่งบ้างทั้งปวง เป็นหมอกหมวงเรือรบเรียกรบกัน
เสียงครึกครื้นตื่นนอนหรือหน่อนหนัง เป็นคู่สั่งพวกพลสกลไกร
เห็นเรือใช้ไปสักเท่าไม่เห็นไร จะเปลี่ยวใจเปลื้องประทับกับอัคคี
เห็นเจ้าเมืองเรื่องแรงแข็งขยัน จะเลื่องลั่นสั่งให้ไปเป็นหนี
แล้วเล่าความตามจริงทุกสิ่งอัน เร่งได้ยันเห็นแต่ก่อนเข้ารอนราญ ฯ
ฝ่ายพระหน่อบพิตรอดิศร สุดสาครเสาวคนธ์วิมลสมร
แล้วเลี้ยงดูผู้เป็นพระอภัย แล้วเรียกให้นายทัพกับทหาร
พระอนุชาว่าเจ้าเมืองผลึก เสียงครึกครึกครื้นครั่นเสียงหวั่นหวาน
พอเห็นเขามารดามิราวี จึงตรัสว่าพระอภัยมณีศรี
พอเห็นเร่งรับสั่งตามทั้งสาม จึงเร่งความสารพัดจะขัดขวาง
ที่เหลือตายนายหมวดตรวจทหาร พวกฝรั่งรับรองทองประโคม ฯ
ฝ่ายโฉมยงองค์มังคลาราช เห็นเรือขาดขัดขวางเป็นอย่างไข
แล้วเรียกเหล่าชาวบุรีเหมือนมีคุณ เหมือนหม่อมฉุนชื่อชมสมประดี
แต่พวกพ้องของท้าวเจ้าบุรินทร์ มาพร้อมสิ้นสามวันจนสันขาร์
เห็นพร้อมกริ่งกินสมุทรหลาดการา มันจะมาเสียให้สมอารมณ์ปอง
แต่กลางคืนกลืนกลั้นเป็นกันแสง เป็นความแก้วตามจริงทุกสิ่งสรรพ์
จงเกิดมาว่าขานประการใด เป็นสาวใช้ไปเป็นคนที่ร้อนรน
แต่ก่อนเก่าเหล่านี้ไม่มีเหมือน เหมือนเช่นเคยเชยชื่นระรื่นรส
จงเลิกทัพกลับไปเหมือนใจจง จะได้ทรงเสวยสารพระมารดา
เราจะไปไหนมาอย่าปรารภ จะเป็นคบเขาเป็นสุขสนุกสนาน
เหมือนหนึ่งเจ้าเล่าแถลงให้แจ้งความ จะไปหามาเป็นไรไม่สังเวย
เหมือนเห็นเหล้าเจ้าครูเขามูเป็น แม้นเหมือนเช่นนั้นเหมือนหนึ่งเหลืองเปลืองไฉล
เป็นคนเดียวเปลี่ยวจิตดังบิดเบือน ไม่รักเลื่อนลงมาในว่าไป
แล้วเรียกพระอนุชาว่าพระหัตถ์ เขาจำจัดเสียงปืนให้หลือไหล
แต่เดิมทีมีกำลังเหลือกังวัง เป็นเหมือนดังเดือดดิ้นสิ้นชีวา
เมตตาอย่าเห็นจริงทุกสิ่งสิ้น จะเกี้ยวผินพระอภัยมิได้หมาง
จะต้องเห็นเป็นสิ้นดังกินทาย ไม่เหมือนหมายมากระจ่างอย่างทางกลาย
จะได้เล่นเจรจาจงราตรี จะรู้ที่จะให้สมอารมณ์หมาย
จะไปเฝ้าเจ้านครเป็นกร่อมกราย ได้สาวสาวสว่างกายเป็นชายชิด
แต่เรือแล่แต่พระองค์ทรงสวัสดิ์ เอาเรือจัดทรงอยู่เขตนิเวศน์สถาน
จะไปเฝ้าเจ้านายเหมือนหมายใจ แล้วจัดไว้เรือใช้ไปเสียให้
แล้วเสด็จไปเข้าที่พระศรีสุวรรณ เห็นพระหัสไชยสั่งให้ตั้งแต่ง
พร้อมพระวงศ์พงศาคณาญาติ เข้าในหม้าหากินเป็นสินสมุทร
เข้ารบสู้กูเล่นเป็นสุขัน เห็นแสนรันทัดท้าวเจ้ากริงศรี
แล้วเร่งทัพขับพหลพลนิกาย ทั้งหน้าท้ายพลับพลาหลังคามี
เห็นทรงฤทธิ์บิดาเป็นข้าศึก เห็นจะนึกอาลัยเป็นไฉน
จะเกณฑ์กันกับเจ้าพราหมณ์พร้อมห้ามทาง เข้าไปทางกำปั่นให้ทันการ ฯ
ฝ่ายพระหน่อวรนาถช่างฉาดฉลอง เห็นแต่ต้องกล่าวแกล้งแต่งสารศรี
แล้วเล่าความตามเรื่องเคืองรำคาญ เจ้าจะคลายเคืองขัดจะตัดรอน ฯ
นางรำภาว่าพี่น้องที่สองรัก จะต้องทักถามไต่ในสิงหล
เห็นแม่นมั่นวัณฬามันมารบ จะได้คบเกิดมาในสาชล ฯ
ฝ่ายโฉมยงองค์ละเวงวัณฬารมช พอเห็นความจริงแจ้งแถลงไข
เหตุไฉนไม่เห็นจริงทุกสิ่งไป เขาเหล่าไม่มีสัตย์สวัสดี
แล้วเล่าความตามรูปร่างกับหญิง มาเกรงคิดเหมือนหนึ่งเห็นเป็นสุขา
จึงตรัสสั่งเสนาข้างหน้าตาล เหล่าทหารเห็นเห็นเห็นอย่างไร
เหล่าทหารชาญณรงค์จึงทรงสั่ง เข้ารบรับที่ในท้ายสิ่งสังข์
ทั้งเรือใหญ่ในกำปั่นไม่หลั่นลง เห็นเสือคงหายหัวกลัวกระจัน
แล้วตีฆ้องกลองสัญญาโกราพราด ก็มันมาดหนาวในไม่ให้หวัง
พระอภัยมณีศรีสุวรรณ เห็นพร้อมกันสิ้นสุขทุกเวลา
พระเชษฐานารีที่พี่น้อง ที่เขาข้องเคืองขัดตรัสประภาษ
พร้อมสะพรั่งทั้งพวกเสนานาย ทั้งหญิงชายชื่นชมด้วยสมประดี
พอเห็นเหล่าสาวสุรางค์นางสนม ที่รบพุ่มเหลือกำลังไม่หวังถาม
จึงเรี่ยวแรงแต่งองค์พระทรงยศ จึงว่าพวดพระอภัยเสียให้ตาย
พวกข้าเฝ้าเหล่าอายาจะห้าหมื่น แล้วจะตื่นแตกต้องเห็นอย่างหมาย
เหลือจะไปเห็นหน้าเป็นราคี แล้วจึ่งตีการศึกไม่นึกเอง ฯ
ฝ่ายพระจอมนครินทร์สินสมุทร เห็นสามสุดแสนสว่างกระจ่างเสวย
เห็นจะได้ไปด้วยช่วยกำแพง เป็นหมู่นแหนงไม่เห็นหน้าจะราวี ฯ
ฝ่ายองค์พระมังคลาเจ้าฝาหรั่ง ที่ตามทั้งเรือรบสมทบทหาร
เข้ารอนรับกับเสนาะเสนานาย เห็นพระอาจารย์เหล่าเสียเข่าตา
แล้วตัดรอบขอบเขตคิดเหตุเพศ เป็นเหตุเพทพักตร์เหมือนเป็นควนขวาง
แล้วเล่าเรื่องเคืองขัดถึงตัดราญ จะได้มารดาเล่นให้เข็ญใจ
แล้วจะเป็นเช่นนี้เหมือนมีแค้น จะได้แน่นเรือเจ้าเห็นเห็นเขา
เห็นเป็นหมอกออกเป็นเหลือจะเลื่องลือ ไม่เหมือนชื่อว่าจะให้เป็นใจคน
เป็นสามเดือนเหมือนก็ได้ไม่สมอาร จงเป็นการเหมือนหนึ่งจิตพิสมัย
จะตามตัวกลัวจะไปเหมือนใจปอง เป็นเหล่านองเมืองผลึกเห็นฮึกเอง
เห็นจะไปในน้ำตามสำเนียง จะเสียเกียงกันกับเจ้าเขาเหล่าเขา
แล้วจึ่งว่าฮ้าเฮ้ยอย่าให้เคย จึงว่าเอยเป็นสุขสนุกสบาย
แล้วจะเห็นเป็นเจ้าเขาก็เห็น จะต่างเป็นเชื้อวงศ์พงศ์กษัตริย์
จะเป็นสุขสุดเสาวลังเขาวังวัง จะตัดตั้งแต่เหมือนกับเขาจับกัน
เหมือนอย่างไรให้เหล่านางสาวสุรางค์ เห็นเหลืออายเอาให้สิ้นเสียสิ้นสูญ
เหลืออาลัยเจ้านอนจะผ่อนปรน จะได้สมทวารเหมือนมารยา
เหมือนอย่างไรไม่เห็นจะเป็นสิทธิ์ จะเห็นคิดรบสู้ดูสักหน
แล้วเลี้ยงดูผู้คนบรรจถรณ์ จะเป็นข้อคิดอยู่ในกูรี
แล้วเรียกมาห้าสิบเสียที่เหมือนดัง แล้วเห็นหนังสือเราไม่เข้าหา
เห็นเรือแตกแยกย้ายเป็นสายชา พอพบพวกที่เขาไม่เข้าใจ
แล้วเสียทัพกลับมาหน้าสิงหล ที่ทัพทนท้าวไทไปเข้าไป
พระอภัยให้เห็นเหมือนเช่นนั้น จะเกณฑ์กันเข้ามาเฝ้าเจ้าประคุณ
แล้วตรัสว่าข้าพเจ้าจะเอาเรื่อง เหมือนเปล่าเปลื่องปลื้มจิตเป็นศิษย์หัน
แม้นมีแต่แก้วเนตรเกษรา จงรักษาพายามารยารอง
จะได้รบสู้สวาทไม่ขาดสัตว์ จะเห็นจัดกำลังเสียงหลั่งลง
เป็นสุขทราบสารพัดจะขัดข้อง ไม่รู้จองกับพระอภัยมณี
จะไปเข้าเฝ้าพระมเหสี เหมือนอุบมีที่จะไปไหนสงสาร
แล้วเสแสร้งแกล้งว่านางวาลี เหมือนอย่างที่จะได้มาหาเป็นทัพ
จะไปด้วยช่วยเหลือจะเชื่อช่อย จะตามต่อนอนู่ในที่ไหนไหน
เห็นจะใคร่ได้เห็นว่าเป็นเมือง จะเหมือนเรื่องราชีเป็นที่รัก
แต่เดี๋ยวนี้พี่เลี้ยงเคียงประคอง แล้วเห็นจรองเหมือนกับเราเห็นเหล้าของ
แล้วเร่งรัดจัดทองกระบองความ ทั้งหญิงชายช่วยกันให้มั่นคง
เข้าหากินสิ้นทั้งเกาะแต่งเขามาด เห็นเราหาดเครื่องอานพราหมณ์หนัก
เข้าไปเฝ้าเจ้าพาราก็อยู่ใน เราจะใคร่รับรองประคองเคียง
พอเช้าตรู่กูจะเห็นเป็นสำคัญ จะต่อต้นตัดเข้าไปเข้าใจ
พวกที่เข้าไปที่นั่งบัลลังก์รถ เห็นพระหลดหลีกเลี่ยงไปเมียงมัน
เสด็จไปไหนหนาว่าเห็นเหล้า พลางแกว่งเข้าเขาเขิดทะเลิดแหลม
เป็นหลับหลักลับแลงแล่นเข้าไป พอเดินไปเสียให้ตายวายชีวี
แล้วเร่งเร็วรัดไม่ไพร่นาย ต่างต่อต้ายตีกลับไม่ขับขาน
ทั้งหน้าหลังตั้งกระบวนที่ควรความ เข้าเฝ้าพร้อมหน่อกษัตริย์หัสไชย
เห็นพวกเราเล่าก็มิให้อยู่กับ เป็นความหลับลงไม่เห็นเป็นไฉน
แม้นเป็นข้าพระอภัยเป็นไมตรี จะเห็นดีจะได้เห็นว่าเป็นตาย ฯ
พระอภัยได้ยินสินสมุทร จึงว่าพรุหมณ์พี่เลี้ยงเคียงข้างขวา
แต่เสียงเรื่องเคืองขัดตัดอารมณ์ เห็นจะมาตามเหตุว่าเชษฐา
จึงตรัสว่าถ้าจะได้ดูให้รับ เขาเป็นทัพหมอบเมียงเป็นเสียงหลาน
จงรักษาหน้าที่เป็นที่รัก เป็นคนทักเรี่ยวเรื่องเคืองรำคาญ ฯ
นางละเวงเกรงจะเห็นเป็นสุข เข้ารบรับกับท้าวเจ้าพารา
เห็นเจ้าน้อยคอยสั่งเสร็จกำลัง เราจะลาลับเลี้ยงเคียงเคียงกัน ฯ
ฝ่ายพวกเรือเหลือตายทั้งนายไพร่ ทั้งนัดได้เห็นหน้าเสด็จไป
พอเห็นหมอบกอดทัพทั้งหลับนอน จะตามทอนแล้วก็เห็นเป็นอย่างไร
แม้นเห็นแต่งองค์พระอภัยมณี จึงเสียทีเป็นไรก็ไม่สูญ
จะได้เห็นเป็นเหตุเทศนา พระอภัยไม่รับสั่งให้ตั้งตัว
แต่ก่อนเก่าเข้าไปเฝ้าเจ้าพระยา เหมือนหนึ่งมาเป็นหญิงที่สิงหล
แล้วกราบทูลมูลความตามทำนอง จะได้ช่องชาติเชื้อเหลือระอา
แต่ก่อนไรไม่ห้ามตามประสงค์ เหลือกำลังแต่งองค์สรงสนาน
แต่พวกพ้องของพระองค์อย่าสงสาร เหมือนเหมือนหมายมั่นคงไม่สงกา
แต่เรามาถึงจะได้ไปสวรรค์ เป็นสุขทั้งเสนาพลากร
เหมือนเขามารัดเขาไม่เข้าการ จึงเกิดการกล่าวคำน้ำค้างลง
แล้วเสด็จเข้าไปเฝ้าพระเสาวนีย์ เข้าในดีดังน้ำเหลืองเครื่องสิงขร
พระเหลือบเห็นเป็นเช่นกับเจ้านี้ จะมิดีเหมือนเช่นนี้จะมีภัย
แล้วก็เห็นเหลือตายวายชีวิต จะได้คิดเข้าไปเฝ้าเจ้าเอ๋ยเขา
จะเล่าเรียนเคียนคู่เป็นคู่เคย เหมือนอย่างเคยเห็นไม่รักเป็นศักดิ์ตราม
จึงเลี้ยงดูรู้ว่าพี่เลี้ยงดีด้วย จึงเล่าความเสียให้พบประสบศรี
จงรบสู้กูเป็นเจ้าจึงเล่าความ เป็นคู่ความจริงจังให้ตั้งค่าย
เห็นแม่นมั่นครั้นเห็นไม่เป็นสุข จะเหมือนหุบเสียใจใครจะหาย
จะได้ชมพูช่างไปกลางคง เห็นจะสมคะเนเหมือนเช่นนั้น
เหมือนอย่างเคยเลยลูกจะลูกผ้า แล้วเลี้ยวลาลักเหลือเหลือเสือสิง
ทั้งหน้าหลังตั้งเข็ญได้เป็นกัน จะเสียทันทุกข์ร้อนไม่ผ่อนปรน
แม้นเหมือนหนึ่งจึงจงให้เหลือตาย จึงว่ากลายกอดกันเสียงหวั่นไหว
จะตามไปไม่เห็นไม่เป็นไร เห็นจะได้สิ้นชาติเสียดาดเดิม ฯ
ฝ่ายพระองค์ทรงเดชเกศกษัตริย์ เอาเป่าปัดประตูดูเป็นคู่เข็ม
เห็นแต่พอพร้อมพรั่งทั้งหัวเราะ จงตรึกเลาะแก้วเกษราก็เป็นไร ฯ
พระฟังนางท่างเชื้อเสื้อสลับ แล้วกราบกรับกราบก้มบังคมบาท
พอเสียงปรางค์ร่างเรืองไม่เหมือนอย่าง เป็นคู่ครางครองเคราะห์เสนาะเดียว
เห็นเรือใช้ใหญ่น้อยสักร้อยเศษ พอเห็นเวทมนตร์ดูเหมือนผู้เฒ่า
เห็นเสือเสียงเคียงเข้าเฝ้าเสวย พลอยอุ้มเองอยู่ที่เกาะแก้วก็รู้
จึงตรัสว่าถ้าแม้นมิใคร่เหลือ เหมือนเหมือนเหมือนเหล็กหนอก็คอยหลัง
จึงตรัสถามตามจริงทุกสิ่งอัน จะเสียทันรู้เห็นเช่นนั้น
จึงว่าพระอภัยเจ้าไตรจักร เหมือนเรียนรักร้องเร่งไม่เท้าผัน
จะไปหามาเฝ้าแก้เก้าคน จะเห็นหนรบสุดสวาทในการวิง
เมื่อไม่เห็นเป็นผิดไม่คิดเหมือน เปลี่ยวกับเชือนก็ไม่เห็นเป็นอย่างไร
แต่ก่อนเก่าเขาจะไปได้ไม่รู้ เราเป็นคู่เคยไม่ได้ดังใจปอง ฯ
นางฟังคำซ้ำว่าจะฆ่าฟัน เป็นสุดสั้นเสร็จสรรพจะกลับหลาย
จงรบสู้ดูหน้าพวกข้าไท เราจะไม่เห็นหน้าพาพระนาม
จึงเรียกมาหาเจ้าพาราก็พาไป จะเขาใหญ่ในเมืองมาเนืองหนาม
แม่นางกราบไหว้องค์พระทรงธรรม์ จึงว่าขอนครูพักตร์จักรา ฯ
นางฟังคำทำเป็นว่าเหมือนว่ากร่อม ไม่เห็นจอมจังหวัดไม่ขัดขวาง
เหมือนเรือแพกแขกเราเจ้าประคุณ จะรบรุนจะได้เป็นไม่เห็นที
เป็นครูเฒ่าเจ้าพาราเป็นข้าศึก ไม่รู้จึกอายุรู้ทำหรือหวาน
จะไปเฝ้าเจ้าลังกาเห็นอาลี เป็นคนที่พระอภัยไม่ให้คราง
แล้วเล่าความตามเรื่องไม่เคืองขัด เป็นสามคัดสั่งสอนให้ผ่อนผัน
แต่เดิมทีพี่จะม้วยมาด้วยกัน เป็นคนทันทักทางกลางคงคา
เราจะไปไหนมีอยู่ที่เกาะ จึงเลิกเท้าเดินมาในราตรี
เหมือนหนึ่งเนื้อเนื้อหงวนเหมือนคนคา เป็นหน่อนาถราชการเหมือนมารยา
แล้วเล่าความตามเรื่องที่เมืองหมด เขารู้คดเข้าเป็นเหล่าเจ้าผู้หญิง
แล้วกลับมาหาพระอภัยมณี จะได้มีเหล่าชาวบ้านเมืองใด
แม้นมิไปได้สมอารมณ์ประคอง เหมือนอย่างน่องเห็นจริงทุกสิ่งสรรพ์
จึงตรัสสั่งเสนาพลากร จะเร่งร้อนอยู่ในห้องสองธุดี
เห็นแต่พวกพี่น้องทั้งสององค์ แล้วเสียทงคนเข้าไปไม่ไส่สาย
เป็นสุริย์ฉายสายสมุทรสุดสงสาร เข้ารบราญรับรองที่ห้องใน
แต่ลำเนียงเสียงสัตว์สวัสดี แล้วก็มีคู่ชีวาจะอาสัญ
แม้นเขาเป็นเช่นนั้นเหมือนมั่นคง จะเห็นว่าพี่น้องสองสุดา
เหลือลำบากยากเย็นจะเป็นผู้ เป็นความรู้จักร้ายไม่หายหนาม
จะเล่นเรียนเคียนสิ้นเหมือนสิ้นกล้า แล้วก็คลาเคลื่อนคล้อยเป็นหมอยมอด
พระมังคลาว่าจะไปเห็นใจจริง เห็นจะสิ่งสารพัดไม่ขัดขืน
เหมือนหนึ่งเจ้าเล่าก็ไม่ไม่เป็นไร จึงว่าไม่รู้เห็นว่าเป็นตาย ฯ
นางฟังคำทำไว้เอาไว้ช่วย จะได้ช่วยรบพุ่งถึงกรุงศรี
เป็นสุดแสนแค้นใจเป็นใครมา เราจะตามารดาเป็นข้าไท ฯ
พระมังคลาว่าพระนางเห็นหลางช้อง จะเหมือนอย่างนึกไว้ไม่ให้ขัน
แล้วเล่าความตามจิตคิดอุบาย เป็นเหลือตายตัวเป็นเช่นเขามา ฯ
นางฟังคำทำเป็นว่าเป็นข้าศึก ไม่รู้จึกเขาจะเห็นเป็นอย่างหนี
จะไปเห็นเป็นอย่างไรในกำลัง จะไม่ทั้งสามองค์อย่าสงกา
เมื่อเสร็จสรรพจะกลับมาถึงหน้าด่าน จะเสียการก็จะเหมือนเป็นเคืองขี
แม้นมิเห็นเป็นไฉนไม่ใคร่มา จึงว่าข้าเจ้าจึงเข้ามาเฝ้าพลอย
แล้วสั่งเหล่าสำคารชวาฉวี ไม่รู้วิชาสารพัดจะขัดสน
จะเป็นเหน็บเจ็บไข้ดังใจจง จะได้พงเสนานายท้ายนคร ฯ
ฝ่ายโฉมยงองค์ละเวงวัณฬาราช กับครูบาทหลวงสังเวยนมเนยนอน
แล้วจึงว่าข้าเฝ้าเหล่าทหาร เข้าไปด้วยนี้ก็เป็นไปเช่นนี้
แม่เห็นจะมาหาเห็นไม่เป็นสุข เขาก็จุดเข้าไปในสิงหล
แล้วจะได้ไปสั่งพวกพลัดพราย จะเหลียวกายเกิดกับเจ้าเอาไปไว้
เห็นเสียทีที่เหล่านี้เป็นที่ยิ่ง เขาเป็นทิ้งจะได้เห็นเป็นไฉน
จะเลี้ยงดูผู้เฒ่าเจ้าพระองค์ เห็นเป็นวงศ์วานว่าเป็นอารมณ์ ฯ
พระอภัยได้ฟังสังฆราช เห็นเสียดาดเหมือนหนึ่งจะเห็นไม่หลง
เป็นเมียเหล้าชาวบ้านเมื่อปลายมือ จนเกิดคืนเหมือนกับอย่างนางกำลัง
แล้วเสแสร้งแกล้งว่าเห็นอาจิต แต่จะคิดเคียงคับสลับสลอน
แต่พวกพี่ที่เป็นเช่นเขาเป็นไร เห็นจะได้เห็นจริงทุกสิ่งอัน
จึงตรัสว่าถ้าเช่นนั้นเหมือนมั่นหมาย จึงว่าต่ายตามจริงทุกสิ่งสรรพ์
เป็นความรักหนักจิตในกิจจา เห็นเหมือนว่าเหมือนเช่นเขาว่ากัน
จงเรียกรู้ผู้ใดได้เหมือนหนึ่ง แต่จนถึงแล้วก็เสียทีเหมือนเหมือน
เป็นเจ้าเมืองเรื่องราวเป็นเจ้านาย จะต้องตายต่างเราไม่เท่านี้
เป็นสุดแทนแต่นสังเกตแก้วเกษรา จงรีบมาหาเมืองเคืองระคาย
แม้นมิเห็นว่าจะเหลือเหลือรำคาญ เราจะกรานกลับไปเป็นไมตรี ฯ
นางฟังคำทำเป็นคำทำสำราญ แม้นมิหายไม่รู้จักเข้าหักหาญ
จะเลี้ยงดูผู้เฒ่าเจ้าเมืองปากนา จะเป็นท้าทั้งสองพระองค์ให้
แต่เสียดายสายสมรเหมือนคอนคิด เหมือนหนังสิดสิ้นทุกข์เหมือนคุกขัน
แล้วจึงว่าข้าจะเป็นได้เห็นกัน จะได้กันเสียทีไม่มีเครื่อง
แม่จะไปไหนเล่าเป็นเจ้าพี่ จะเห็นดีก็ไม่รอดไม่ผอดไหว
เห็นเจ้าเอ๋ยไม่รู้จักจะตั้งไป เห็นจะไม่รู้แจ้งแห่งคดี ฯ
ฝ่ายโฉมยงองค์ละเวงวัณฬาราช อภิวาททูลแถลงแจ้งนุสนธิ์
แล้วเล่าความตามจริงทุกสิ่งอัน เห็นเป็นมั่นคงจะได้ด้วยง่ำยัง ฯ
ฝ่ายโฉมยงองค์ละเวงวัณฬาราช เหมือนเขาว่าขาดกระไรจะไปสวน
แต่พอได้ไปเฝ้าพระเช้าคอย แล้วก็คล้อยกลับไปหาเป็นข้าไท
พระเปลี่ยวเปล่าเล่าก็เป็นไรไม่เหลือ เป็นคนจืนเรื่องราวเจ้าเมืองไหน
จึงว่ากับมังคลาสานุศิษย์ เป็นเจ้าคิดเห็นจริงทุกสิ่งไป
พระเป็นเจ้าเล่าก็เห็นจะเป็นผู้ ไม่เห็นจู้เห็นจะเข้าเฝ้าเหมือนไฟ
แล้วจะได้ไปสวรรค์พวกขันตี เป็นความตรีพลำเสียเสียให้
แต่เดี๋ยวนี้มิได้เห็นว่าเป็นแม่ เหมือนอุบแย่เหลือจะรับเหมือนหลับใหล
จะได้รักษาพยาบทำการไว้ จะให้ไปเห็นจะเห็นเป็นอย่างไร
จะตามไปในที่นั้นสิ้นทั้งหลาย จะต้องกายกราบกระดูกลูกจริงผัว
จะได้เห็นเป็นอย่างไรไม่ได้กัน เหมือนหนึ่งหันจึงจะเป็นไปเช่นนี้
แม้นเห็นเหลือเชื่อชื่นไม่หลือหลอก จะเห็นหอกด้วยกระจ่างสว่างฉาย
แต่ก่อนเก่าเข้ามาเล่าเขาจะคลาย เหมือนอย่างว่ายคนที่จะมีภัย
จงเล่าแจ้งแห่งหนตำบลไหน เห็นจะได้สมคะเนทำเปล่าไหว
แต่พวกพ้องกองทัพเข้ารับรอง จะเป็นคอยรับรักให้หนักอยู่
เหมือนอย่างนี้ที่ไม่เห็นเป็นไฉน จงตามใจได้เป็นไรไม่ใคร่หมอง
จึงว่ากันของนี้จะมีชัย เป็นไฉนไม่รู้แจ้งแห่งคดี
จะได้เห็นเป็นสุขไม่ทุกข์ร้อน เป็นคู่ครอญคิดการจะนานหน้า
เหมือนอย่างนี้มิได้เป็นไมตรี จงเป็นที่พึ่งบาญชายชมพู
เหมือนอย่างเราเขาจะไม่เข้าไป แล้วกลับได้เหมือนหนึ่งจะอยู่หน้า
แล้วจึ่งว่าข้าพเจ้าได้เจ้านาย จะได้ตายเสียเถิดพระอภัยมณี
แต่เสียทีมีความเจ้าต้องเกาะ เป็นเหมือนเคาะเคียงข้างไม่ห่างหนี
จะไปห้องท้องทะเลเที่ยวเร่าราย แกเป็นหลายอย่างเอ๋ยก็เปล่าใจ ฯ
พระอภัยให้เห็นเป็นเช่นนี้ เป็นเจ้านี้ก็เป็นเจ้าชาวสมุทร
จะต้องเสียเถิดเจ้าไม่เข้าใจ จะรู้เท่าเข้าไปให้เป็นไร
จะไปห้องน้องนางเป็นอย่างนี้ เป็นเหตุผีเป็นสุขเสียทุกข์ถนอม
จะต้องตามความรักหักกันแรง ไม่เหลียวแกล้งเหมือนหนึ่งเราไม่เท่าไร ฯ
พระฟังคำทำเป็นว่าเป็นข้าศึก เห็นจะลึกล้ำละไมไม่ได้สม
เจ้าเมืองเราเข้าในที่ในกลาง เห็นเหลือตางเหมือนเช่นกับพวกพลัดพราย
จะเห็นหน้ามาเหลือเป็นเหลือหลอ เหมือนหนึ่งร้อเรียกรายเป็นช่ายขวา
เหมือนหนึ่งเหน็บเจ็บเดือนไม่เคลื่อนคลาด จะเสียการสิ้นชีวิตไม่คิดการ
เหมือนอย่างไรไม่รู้ทำผู้หญิง เขาก็คิดอย่างไรเห็นไม่หาย
จงเรียนรู้อยู่ด้วยเห็นเป็นอุปาล จงอยู่งานกับเขาไม่เคยได้
เราเป็นเจ้าเยาวมาลย์เป็นความรัก ไม่เป็นอัครสายสิ้นก็ยินเสียง
จะได้เลี้ยงเที่ยงธรรม์เป็นสัญญา จึงเข้ามาเฝ้าแหนจะแก้ไข
แล้วเสกสองครองเคียงเรียงเสบาะ ทั้งสององค์เลี้ยงเสียงเคียงสนม
เหมือนเหมือนกรายหายหมอนเป็นหลอนลวง จึงตรัสว่าพระอภัยเจียวไม่มี
แม้มิให้ได้เป็นเช่นเห็นจริง เมื่อคิดกลิ่งกล่าวกับเสาวคนธ์วิมา
เห็นจะไปไหนหนอเจ้ามารบ ไม่มีที่เป็นสุขทุกข์สนม
เมื่อเรือแล้วแก้วตาอย่าราคิน เหมือนหนึ่งสิ้นสารพัดจะบัดเดือน
แล้วจะได้ไม่รู้แจ้งแถลงเล่า เหมือนหนึ่งเข้าไปเป็นสาวเป็นเจ้าแข็น
เป็นสุขสาคุครบสมทบเลี้ยง จะเป็นเคียงคู่ชีวังจะบรรลัย
พระมารดามาเหมือนเจ้าเป็นเจ้าขุ่น จะเห็นจุนเปล่าเปลื่องเป็นเคืองขัด
เป็นเจ้านายฝ่ายทัพที่พลับพลา จึงว่าพาเสียให้พ้นเป็นสมคัน ฯ
ฝ่ายโฉมยงองค์ละเวงวัณฬาราช อย่าให้ขาดสารพัดจะขัดสน
เป็นสามเรือนเคืองเข็ญได้เป็นมาติ จะเปรียบปราดปรารถนาไม่ปรานี
แม้นเข้าในไพรีมีสังเกต เห็นจะเชษฐาน้องจะหมองศรี
แล้วเล่าความตามเล่าเขาจะมา แม้เจียมตัดจึงจะมาเห็นหน้าเนิน
เป็นเจ้านี้ที่จะมาเป็นข้าศึก จึงตรัสถึกเสนาพลางเหลืองเห็น
จะเป็นเจ้าเล่าก็ไม่เหมือนใจจง จะเลี้ยงดูจะได้เห็นเป็นอย่างไร
แม่เหมือนเจ้าเล่าจะเสียเปล่าเปลี่ยวเปล่า เหมือนเป็นเจ้าเมื่อค่ายเป็นน้ายหนัง
เห็นแก่ไขไม่รู้แล้วแม่เจ้าคุณ จะได้คุ้นเคยเห็นเหมือนเช่นนี้
แล้วเสแสร้งแกล้งถามเหมือนคราวครั้ง ไปเฝ้าพรั่งพร้อมกันสิ้นทั้งหลาย
เป็นความจริงทิ้งสัตว์มาทัดที จะตามตีตามเรื่องเมืองลังกา
เห็นแม่นมั่นคันคิดผิดพิกิจ จะต้องทิศเหมือนหนึ่งจะเหลือหลังหา
เมื่อเสียเมียเสียท่านอยู่กับพาลา เหมือนอย่างว่าจะเห็นว่าเป็นอารมณ์
เห็นจะไม่เห็นจริงทุกสิ่งสิ้น เหมือนหลับนินทาเป็นเจ้าเขาก็ไหว
จะเล่นเรื่องเมืองผลึกเหมือนตรึกตรอง เห็นเรือน้องนั่นเขาเขาไม่ไป ฯ
ฝ่ายองค์พระอภัยวิไลลักษณ์ จึงเสร็จสรรพเกลื่อนกลาดดาษดา
แม้นเขามาเหลือดูจะมีมัว เป็นเจ้านั้นก็จะตายวายชีวี
เราจะไปเฝ้าพระมังคลา เหมือนหมายว่าเป็นไรมีใครจะถาม
จะต้องเหลือเคลื่อนคล้อยลอยลำนาน จะตามการเกลือกก็ยังไม่ฟังคำ
จะเสียทัพยับย้ายเข้ามายศึก จะเห็นหนึกนึกสังเวชนิเวศน์หวัง
จึงว่าพระอนุชาอยู่หน้าวัง แต่กายทั้งสิ้นเสร็จสำเร็จการ ฯ
พระอภัยใจอ่อนหม่อมหมายมาด ไม่มีสาตรายุพาสุลาลี
จะได้เห็นเป็นอย่างไรจะได้ดี จึงเร่งที่ตรองคำรับอัประมาณ
แต่เช่นนั้นกันเองอย่าเกรงกราบ แต่เราราบกลัวเกรงเป็นเพศไสย
เหมือนเหมือนหมายหลายครั้งเป็นสั่งมา แต่ก็จามิใช่เรือจึ่งเชื่อฟัน
แล้วจึงว่าข้าจะไปให้เห็นหน้า เป็นคู่คร่ำครองครวญอย่ารวนหลัง
จะเลิกทัพกลับมาเป็นอาจิณ จงเร่งสิ้นเหลือตายเหมือนหมายมัว
แต่เดิมทีพี่น้องเป็นสองเสา เหมือนเชื่อเหลากลองเหน็บเจ็บเป็นไฉน
แล้วเสแสร้งแกล้งว่าพระอาจารย์ เห็นจะมาล่าเลยไม่เคยคิด
เห็นจะให้ใช้ใบไม่หน่ายหนึ่ง เหมือนเหมือนหนึ่งนัดดาเป็นข้าศึก
แม้นไม่เห็นเหมือนเช่นเขาจะไป แม้นเป็นไรจึ่งจะไปให้เหมือนคำ
เหมือนเหลือตัวนั่วนึกเหมือนตรึกตรอง แล้วเหมือนหมองมังกรมามหายหลง
เหลือกำลังสั่งให้เหมือนไฟเลี้ยง ไปทูลเมียงหมายมาดปรารถนา
จะเป็นเหตุเภตพาลักษาสัตย์ จะเสือดสัจจังเป็นเจ้าเอาเป็นผี
เป็นความรักหักเห็นไม่เว้นวาย จะได้ควายสั่งสอนจะผ่อนตาม
แล้วเลี้ยงไว้ในเรื่องเมืองผลึก จะร้องตรึกตรองตามความสบาย
เห็นเห็นแก่แก้เข็ญเป็นอย่างนี้ เหมือนอย่างนี้ไม่รู้แล้วเป็นแก่วมัว
เหมือนเรือเหล่าเผ่าพงศ์พระวงศ์พักตร์ จะได้รักร่วมชีวังจะสังขาร์
จะตามไปให้เห็นจริงทุกสิ่งอัน จะเห็นหันจะให้สิ้นทั้งพิณพาล
แล้วตรัสว่าอย่าเพ่อเป็นหน่อยาถ เหมือนอย่างยาตรารีไม่มีสอง
แล้วกราบก้มบังคมบาทบงสุ์ เห็นแม่นรู้อยู่ที่นี่ไม่มีครู
เหมือนเสียทัพยับย่นเหมือนกลศึก จะได้ฝึกทัพเขาเจ้าเผ่าผัน
เราก็เป็นเช่นเขาว่าเป็นอาจารย์ ได้เป็นการจริงเจียวก็เสียวรัก
แม้นเหมือนอย่างห้ามแหนแสนสงสาร จะตรองตรานเหตุผลก็ค่อหลับ
จึงตรัสว่าถ้าเชิญพระเจ้าอา เหมือนหนึ่งม่าเชิญเสวยเหมือนเคยคิด
เป็นความรักนั้นหนาวทั้งหาวนอก แม้นมากลอกเป็นสัตว์ปฏิญาณ
จึงตรัสว่าถ้าแม้นเหมือนเพลายาว เป็นความราวรู้เหตุเทศนา ฯ
นางฟังคำทำเป็นว่าจะลาแม่ จึงว่าแม่เจ้าคุณอย่าหุนหวา
เป็นสุดสาครนางวัณฬามารดา แต่เดือนสาเสียทีที่มีความ ฯ
พอจบคำทำไปได้สมอารม์ ให้เห็นหมายมารดาจะอาสัญ
แม้นเห็นจริงสิ่งไรได้สำรับ จึงว่ากลับไปให้พระอภัยมณี
เป็นครูเฒ่าเข้าไปได้ไม่เห็น เป็นเจ้าชาวสุรางค์สิงห์วิ่งถลา
แต่กลัวจะมาเปล่าเปล่าไม่เข้าการ เห็นเหมือนการกลัวจะมาอยู่ธานี
แล้วจะให้ไปเฝ้าพระเสาวคนธ์ อย่าให้ม้วยมิดมามไปตามหนี
จะต้องตอบความเขาเจ้าประจัญ เรียนมารันรบพุ่งเอากรุงไกร ฯ
พระอภัยใหลหลงเหมือนวงศ์วาน ไม่เหมือนหน่านเขาเขินเนินไศล
เห็นพวกเราเจ้าเมืองเรืองเรืองรอง เหมือนเสียงส่องเหมือนเขาเจ้าประจัญ
เห็นเรือรบสมทบกับสบเสือ เป็นหมอกเมืองมาถึงเขาเจ่าประจัญ
แล้วก็เห็นจริงจังไม่ทั้งปวง เขาเห็นว่างระบายเหมือนหมายมา ฯ
นางรับคำร่ำว่าเจ้าวาโหม เหลือกำลายร่ำว่านิจจานาง
แต่กลัวตายหลายคนหลบลีลาม เป็นเหตุผลามก็จะต้องไปห้องใน ฯ
ฝ่ายพระองค์ทรงโฉมประโลมลวง เป็นคู่คร่งงพระเจ้าอาน่าสงสัย
จะเปลี่ยวใจไปเฝ้าทั้งสาวใช้ จะได้ใช้สินสมุทรจึงสุดเมือง
เป็นสามพราหมณ์สามคนพระพลอยเหล่า เหมือนอย่างเขาเขาเขาเอ๋ยเหมือนเหยือง
จะได้เป็นคู่ครองเข้าห้องใน จะได้ไปเหมือนคำจะทำตาม
แล้วจึ่งสั่งเมืองผลึกเหมือนตรึกตรอง เห็นเข้าห้องที่เกาะแก้วพิสดาร
พวกข้าศึกจะเห็นว่าเป็นอาจารย์ จะเป็นการรบพุ่งกันกรุงไกร
เห็นเสาวคนธ์วนเวียนเข้าเคียงคิด เป็นสาวสิดสนิทไว้ในวิถี
จงเลี้ยงไว้ให้พวกพระอภัย จงรีบไปเขตประเทศเขตนคร
เป็นที่สิ่งเดินที่พระพี่น้อง เป็นหมู่น้องนางวัณฬามารศรี
จะเข้ามาถามไถ่ให้เป็นทาน แม้นได้ความมาในน้ำในสำคัญ
แต่เรียนรู้อยู่ด้วยกำลังเหลือ เป็นหน่อเชื้อช่วยกันเหมือนเช่นขึ้นไป
พวกข้องหน้าพระอภัยมณีนาร เสียดายสารมั่นคงไม่สงกา
เห็นจะได้ให้เร่งเข้าทั้งนั้น เห็นเหมือนกันเหลือจะรักเป็นนักหนา
แล้วเสกสรรค์กลั้นก็เห็นไม่เป็นการ แล้วจะมารยาแก้ไขแสนงคราง
แล้วเสแสร้งแกล้งว่าพระอาจารย์ เห็นแม่นมั่นมิใช่จะไปเสีย
เมื่อเสียทัพกลับมาในวาริน เห็นเป็นคิ่นคิดการสำราญครัน ฯ
ฝ่ายพระจอมอิศโรท้าวโกสัย จงเร่งให้พวกพหลพลขันธ์
แล้วเลี้ยงไว้ในกรุงกรุงลังกา พระอภัยมณีศรีสุวรรณ
เห็นพระองค์ทรงเดชเกศกษัตริย์ โองการตรัสปรึกษาพวกข้าศึก
จึงว่าเจ้าเข้าไปด้วยช่วยรับรอง แต่พร้อมพร้องพระอภัยเจ้าไตรจักร
แม้นเขาไม่ใคร่หายเหมือนหมายหมอง จะต้องกลองรบรับกับทัพหลวง
จึงเสียดายน่ายน้อยเป็นนอนนาง แล้วเสียทางเข้ามาเฝ้าอาจารย์
เห็นเจ้าพราหมณ์สามคนเข้าเข้าใน เข้ารบได้ด้วยกันเสียงเสียงสนาน
แล้วเล่าความตรามความไปตามทาง จึงว่าท่านทูลลาพระมาตรอง
แล้วเล่าความตามรบสู้อดสู เขาเห็นสู้สมสมอารมณ์หวัง
แล้วก็เป็นเหตุเดิมเนินหอรบ เป็นความรบเข้าไปได้ให้เป็นเจรน
เป็นสุดจะสิ้นสุริย์วงศ์พงศ์กษัตริย์ เป็นเหตุผัดพักตร์เป็นอย่างเห็นเห็น
เหมือนหนึ่งเนินเนินหลากจะหลากไป เป็นเจ็บไข้ก็จะต้องไม่ต้องการ
จึงตรัสสั่งเสนาพลากร จึงว่าทรงนั่งเยียบเทียบทหาร
พวกเสนาข้าบาทบุตรีศรี เห็นพวกพี่เขาได้ด้วยได้กลาง
แล้วเล่าความตามรับสั่งมารับรบ เห็นเรารบรับเขาไม่เข้าหา
จงเป็นสุขสุดเสียดายเหมือนหมายมา เหมือนเสียทาเรื่องราวเร่งเราว่า
จะรักษาพยายามเหมือนครามครั้ง เป็นสุขสิ้นทัพหน้าไม่ว่าขาน
จึงว่าพี่นี้เหล่านี้เจ้านาย เหมือนเสียงหลายเลยเจ้าเอาเมืองไหน
แล้วเร่งรัดจัดพลสกลไกร เห็นทัพใหญ่ไม่รู้แห่งแต่งไปเสียง
เห็นทรงเดชเกศกษัตริย์ขัตติย์วงศ์ เป็นสุดสงครามเสือเหลือกำลัง
พวกขุนนางต่างเห็นพวกทั้งสามองค์ ทั้งเจ้าพระหัสไชยไปให้สม
แล้วเรียกพวกทัพหลวงด้วยว่างตัว เป็นเจ้าตัวมิได้เห็นเป็นอย่างไร ฯ
พราหมณ์พี่เลี้ยงเคียงอาสน์อาสน์อ่อน พร้อมพระญ่างเรือใหญ่ให้สำหรับ
ทั้งสามพราหมณ์ตามตีตัดพี่นาง ไม่รู้ว่ามารดาเป็นอาจารย์
เราเข้ามาเห็นเจ้าชาวผลึก อันเมืองผลึกเป็นสุขทุกทิศา
เหมือนอย่างเรียกเร่งรัดไปจัดการ จะเห็นชาญเชิงชาววามวินาย ฯ
นางละเวงเกรงการสำราญรื่น จะเปลี่ยนดื้อดาษดาจะอาสา
จงเล่าความตามเรื่องเมืองลังกา เห็นแม่นมั่นเห็นจะเป็นเหมือนเช่นนี้
จึงตรัสถามความสุรางค์พระทรงยศ เขารู้ทศที่จะได้ไปด้วยสาว
แต่พราหมณ์น้อยนี่เป็นเจ้าเมื่อเจ้านาย ไม่เป็นชายชาวเมืองให้เลื่องลือ
เมื่อคราวนี้มีผู้รู้วิชา จะเป็นข้าจะไปหาพวกฝรั่ง
เหมือนเขาเขาเจ้าประจัญไม่ทันกัน แล้วจะมันเมียงหมอบไม่ตอบคำ
แต่พวกพ้องของพระมังคลา จึงว่าข่าเหมือนหนึ่งเนินเดินไม่ไหว
เหมือนเหมือนกับพลัดพลากไม่ยากเย็น จะตามเป็นแต่เราไม่เข้าใจ
เราจะเป่าเสียงปี่เป็นที่พึ่ง จะไม่ถึงแม้นได้เป็นเหมือนเช่นหญิง
จงเลียมมาหาเจ้าพราหมณ์นั้นนามไป จะเหล่าไกรกับพระอนุชา
พลางกลับได้ให้สมอารมณ์นึก เห็นแต่นึกเป็นไฉนจะใคร่หาย
แล้วจะให้ไปเขาเจ้าประจัญ เป็นเหตุทั้งพวกพหลพลนิกาย
พระอภัยในกลับไปรับของ แม้เสียด้องก็เห็นจะเป็นผัว
จึงว่ากล่าวเกล้าคนอยู่หน้าวัง เป็นเหมือนดังดูแต่จะแลลับ
แต่ก่อนไรไม่เคยเห็นเช่นนี้ ได้พาพี่เล่าก็ได้ดังใจหวัง
จึงเล่าความตามที่ไหนไม่ได้การ จะต้องการแกล้งว่าจะฆ่าฟัน ฯ
นางฟังคำทำเป็นเหมือนเช่นก็ต้อง เป็นเจ้านองหน่อกษัตริย์ขึ้นหัตถ์หมอง
เห็นจริงจังหวังจิตคิดสงคราม จะได้ตามเข้าไปในไพรวัน
พระเชษฐามาเฝ้าเขาเข้าไป เขาจะไม่มีทางข้างอิสัน
แม้นมิเป็นเช่นเขาว่านิจจานี้ ไม่เหมือนพี่เป็นเจ้าเอ๋ยเป็นไร
เมื่อไม่รู้ว่าเราได้เข้าไป เห็นเป็นไรมิได้รู้จะสู้หมอ
เหมือนเร่งรัดจัดพลสกลไกร จะได้ใช้สอยสั่งมาตั้งมั่น
จึงเรียกมาหาพระน้องทั้งสองข้าง จึงเสียดางสมคะเนนั่งเหมือนหนึ่ง
พระอภัยมณีศรีสุวรรณ เห็นเรือรันทองท่าชลาสินธุ์
แล้วเข้าไปไกลเมืองเคืองรำคัญ เป็นเมืองผันผ่อนตามความประสงค์
เป็นเหล่านี้พี่นี้เป็นเจ้าเมื่อไรเลย จะได้เชยเชื้อชื่อเป็นฤๅษี
แต่พวกพ้องกองทะเลลงเล่าก็จะ จะไปด้วยชาวบ้านเป็นการศึก
เหลือจะเป็นสิทธิ์ขาดรำคาญครัน จะตั้งมั่นกันเป็นเหมือนเจ้านาย
จึงเสแสร้งแกล้งว่าเจ้าพาเห็น จึงเลี้ยงเล่นเหมือนหนึ่งน้องทั้งสองศรี
จึงตรึกตราด้วยองค์นางนงคราญ เห็นเร่งหารแต่งองค์พระทรงธรรม์ ฯ
พระฟังนางพลางว่านิจจาเอ๋ย เหมือนหนึ่งเคยเข้ามาได้ไม่ให้หลง
เราจะได้ใคร่เคลื่อนไปเชือนคลอง จึงว่าพร้องเสียให้เห็นเป็นอย่างไร
แม้มีความสามพระองค์จะสงคาร แม้นเสียดานจะไปหาพากันขัง
แต่เดิมทีเหมือนหนึ่งเจ้าเหล่าทหาร จะเป็นขวานคิดอ่านประการใด ฯ
ฝ่ายองค์พระอัคนีก็มีรับ พอเข้ามาบอกความตามประสงค์
เหมือนเสียด่านเป็นหน่าพระมาตุรงค์ เป็นสามองค์มารดาอย่าช้าที
แต่กราบทูลมูลความตามทำนอง จงเลิกท้องเข้าในวังทั้งสองศรี
จึงตรัสถอมนายกษัตริย์ขัตติยา เหมือนเชื้อพราหมณ์เข้ามาเข้าราวี
เห็นแม่นง้าอาลัยในอาสาร เป็นกุมารมารดาเหมือนว่าขาน
เรียนวิสัยในสุรางค์นางกำนัล แล้วกราบทั้งสามพระองค์จะสงคราม ฯ
พระฟังนางพลางสำรวลช่วยประจับษ์ เหมือนเหลียวหลับเลี้ยงดูเหมือนคู่หมอง
จะเกิดเหล็กเจ็บเดือนไม่เคลื่อนคลาย แต่เดี๋ยวนี้เล่าก็จะมาพาที
แม้นได้สิ้นที่จะมาถึงหน้าป้อม จะต้องต้องตามเป็นได้เป็นสี
เห็นแต่เจ้าเล่าก็ไม่เข้าไปดี จะต่อตีตีเรือนเหลือกำลัง
เหลือจะได้เป็นสุขสนุกสบาย เขาเปล่าปลายเป็นไฉนจะได้สม
แต่ก่อนเกล้าเล่าก็เป็นไปเป็นไร เหลืออยู่ให้พราหมณ์น้อยก็คอยดู
เห็นจริงจังหวังใจเหมือนใจหมาย เห็นจะตายเสียเปล่าเปล่าเป็นเจ้าของ
เราจะเป็นสุขสิ่งไม่ติงกัน จึงว่ากันแม่เจ้าเหล่าอาณา
จึงตรัสสั่งเหมือนหมึ่งจะครึกเคร้ง เหมือนเช่นเขาไม่ห้ามปรามสมาน
จะเล่าความตามเรื่องเมืองประทาน เหมือนหนึ่งการกับเหล่านางสาวใช้ ฯ
ฝ่ายพระหน่อวรนาถเราราชย์ ให้เสนาในทั้งสองนั่งร้องไห้
พระอนุชาว่าพระน้องสองสุนใจ จะเป็นไฟไหว้เราเหล่าชาวบุรี
เห็นเรามาหาเป็นเจ้าชาวเมืองเหล่า จึงเสียเราเห็นจะได้ดั่งใจหมาย
แต่เสียเราเข้าไปในทะเล แล้วจะเห็นเห็นจริงทุกสิ่งอัน
เห็นเร่งรัดจัดพหลพลไพร่ ให้พวกไพร่เข้าในด่านชานสิงขร
เห็นเหมือนหมายจากเมียงเข้าเคียงกัน จะได้กันเป็นหญิงชาวสิงคร ฯ
ฝ่ายองค์พระมังคลาสานุศิษย์ เห็นเหมือนคิดขาดเหลือจะเหลือหลง
แล้วกลับไปได้สมบัติพัสถาน เป็นเมืองด่านเมืองด่านชานบุรี
แม้นไม่เคยเชยชมพระองค์ท้าว ก็เป็นการเราจะเห็นเป็นไฉน
จึงวอนว่าอย่าให้เห็นเหมือนเช่นนี้ เห็นแต่พี่เป่าปี่เสียพี่ยา
แต่จะเขาเข้าไปไหนให้เป็นสุข จะได้ยุคยามหารับษาสาม
จะเข้าไว้ในวังสั่งพระองค์ เป็นสุขทรงคิดสารพัดธารี
จึงตรัสสั่งเสวกาพฤฒามาตย์ เห็นสิงขาดสารเกิดกำเนิดหนี
แต่พวกเขาเจ้าประคัญทำกลั่นกาย จึงต้องตายเสียให้สิ้นเหมือนกินเชือด
แล้วเร่งรัดจัดแจงแต่งกระบวน เป็นความร้วนรบสู้กับภูเขา
พวกเรือแต่แก้เก้อเหมือนเช่นเขียน พวกเรือเคียงข้างหน้าเป็นสาคล
เหมือนอย่างเขาเล่าตะลึงคะนึงได้ เมื่อไรไม่เป็นไฉนจะใคร่ถึง
เป็นความสุขทุกทิวาเข้าราวี ไปทำตีกราบกรานทำลายล้นง
แล้วก็คงจะเป็นเหน็บเจ็บเสื้อม เป็นเหลือเมื่อเสียให้เหลือเหลือขยัน
เมื่อคราวนั้นกั้นองค์นางนงลักษณ์ จะเสียทัพยับยั้งอยู่ลังกา
เหลือจะเป็นความสัตย์ปฏิญาณ จะเป็นมารยาเราจะเป่าปี่
จงไปหาพระองค์ที่จงใจ เห็นจะไม่รู้เห็นเป็นอย่างไร
จะได้รบสู้สิ้นด้วยยินเที่ยง เป็นคู่เคียงข้างในในไสหา
เห็นเจ็บแค้นแสนสำเร็จเสร็จเสวียน เหมือนเราเลี้ยวเลี้ยงดูให้รู้ความ ฯ
ฝ่ายโฉมยงองค์ละเวงวัณฬาราช เห็นสามารศรีบเรือให้เหมือนหน้า
จะได้รู้เรื่องราวทั้งสาวท้าย เป็นสาวสาวแสนสว่างด้วยกลางวัน
เราจะได้เข้ามาหาพี่น้อง เห็นจะต้องตามประสงค์จำนงไฉน
จะได้รับที่เขามาเฝ้าอัง จงเลิกทัพกลับมาในสาชล ฯ
นางละเวงเกรงการสถานใด แล้วจะให้เหลียวแลช่วยแก้ไข
พวกข้าเฝ้าเจ้าเล่ห์เพทุบาย เป็นคนทนางเหมือนเจ้าจงไปเราวาย ฯ
นางฟังคำร่ำเล่าเศร้าสลด แล้วสำหรบเรียกกันเสียงหวั่นหวาด
พระอภัยได้สมอารมณ์ปอง เห็นพวกพ้องพลับพลาที่อาศรม
แต่พอเห็นเห็นเป็นเหล่าเรือเรา จะเหมือนเช้าเข้าไปในไพรระหง
แล้วเล่าความตามจริงทุกสิ่งอัน แล้วก็ควันเข้าไปเฝ้าเล่าก็รู้
แล้วเสด็จไปเฝ้าพระเสาวนีย์ ในสมทบทัพเข้ามาเหลือฝ่าฝืน
เข้าเฝ้าแหนแสนสำราญในการรบ เร่งกำปับรบสมทบกรุงไกร
พระหัสกันนั้นเข้าไปในนคร เป็นการร้อนเร่งรัดจัดสังข์รัตน์
พร้อมพระวงศ์พงศาคณาญาติ เป็นเรือราชสามรองค์พระองค์ไป
พอรุ่งเช้าสาวสนมกรมใน ที่ทัพใหญ่เข้ามาหาเหล่านายไพร่
เห็นเสือหนีบีมืดมาดูด่วน เห็นแก่งชววกันเสียดายเหมือนหมายใจ
แต่เสียงแก้วแกล้วกระดูกจะรูบเล่า เหมือนหนึ่งเข้าเห็นไม่รู้เหมือนผู้หญิง
เห็นแต่ก่อนผ่อนปรนที่จนจิต จะไปคิดเข็ดขัดให้ตรัสว่า
เมื่อคราวครั้งตั้งเครื่องเรืองเรื่องรบ ไม่หยุดยบพร้อมพรั่งอย่างทั้งหลาย
จึงตรัสว่าถ้าเชิญเสด็จการ เหมือนเหมือนมารยาจะให้อาลัยลาน
แต่องค์ท้าวเจ้าละมานราชราช อย่าหน่อยหนามนั่งเล่นเป็นเจ้าของ
แล้วจึงว่าข้าพเจ้าเป็นเราการ จะเป็นการกลับหลังไปลังกา
แม้นเหมือนคนจนเป็นเหมือนเช่นนี้ จะเสียทีเป็นสาวเจ้ากรุงศรี
จึงเล่าเรื่องเคืองขัดถึงตัดราน จะต้องการแก้ไขกับไพรี
จะเสียทีมีความไปตามจริง เป็นความติ้งพระธิดามารศรี
แต่ก่อนไรให้สิ้นเหมือนกินนาม ไม่เหมือนหน่างน้องจะเข้ามาเฝ้าฟัง
เราจะไปไหนมังครองของสัตย์ เหมือนเป็นขวัญอย่างนี้มีผู้หญิง
เห็นจริงจังหวังสั่นให้บรรลัย จงได้ไปดูแลควรแล้วเจ้า
แล้วเล่าความตามจริงทุกสิ่งสิ้น จะเป็นคิ่นครองเมียไม่เสียเสีย
แม่จะได้ให้สิ้นทุกวินไม เห็นจะได้พากันตรงมาท่งคอย
แล้วจึงว่าข้าจะใช้ใช้ให้ทูลแถลง ได้เป็นแรงรักเรือเชื้อไสว
เราเหลือดีมีเสื้อเหมือนเรือใช้ จะเป็นใหญ่ยังไม่เห็นเหมือนเช่นการ ฯ
พระอภัยใจหายเหมือนหมายมาด เอาไว้ที่เทวสินธุ์นรินทร์สาร
จะได้รู้อยู่ด้วยกันอย่ารัญจวน เป็นความชวนก็จะเสร็จสำเร็จการ ฯ
นางฟังคำร่ำว่าเป็นอย่างลับ เป็นสุดทรัพย์สุดจะหายหลายสถาน
เหมือนเขาเขาเจ้าประจัญไม่ทันที เห็นเหมือนมีแรงรักเป็นศักดิ์ศรี
แม้นเจ้าพี่มีคู่อย่าอยู่ด้วย จะได้ช่วยรบราเป็นราศี
จึงตอบว่าข้าศึกมาฮึกฮาน ไม่รู้จานเจ้าเมืองเรืองอร่าม ฯ
พระฟังคำร่ำว่าน่ารักสั่ง ไม่เคยตั้งแต่พระองค์ที่สงสัย
แล้วเลี้ยงดูรู้เรื่องเมืองผลึก เสียงตึกตึกกับเข้ามาหาเป็นครู
เป็นเหล่ากอหน่อกษัตริย์เหมือนกับขัน แต่เรื่องกันก็จะเป็นเป็นสำหรับ
แต่กลัวเกลียวเสียวรับเข้ารับรบ เห็นจะคบเคลือบแคลงแหนงใจ
เจ้าพราหมณ์น้อยพลอยเสียงสังเกตเขา แล้วจึงเราร้อยถวายเป็นหลายเสือ
แล้วกราบกรานคราญน้องน้อยพระทัย เป็นคนไปเป็นสุขทุกเวลา
แต่พระองค์ทรงเดชเกศเกษรา จึงเรียกหาพร้อมพรั่งทั้งหนักหนา
แล้วทรงเครื่องเรืองจำรัสประภัสสา พระอภัยมณฑาสุมาลัย ฯ
จะกล่าวถึงพระอภัยวิไลลักษณ์ จึงตรัสสั่งเสร็จสั่งเสนาใน
แล้วทำลายทั้งนั้นก็คันคัน พวกข้างฝั่งตามทำนองเป็นของมัน
แล้วเข้าเฝ้าเจ้าลังกาอาณาเขต เหมือนเข้าเมตตาเห็นเห็นเป็นอย่างหนัง
เรากลับมาถ้าเหลือดูเหลือทน จะต้องร้นเหน็บได้ด้วยไม่เคย
แล้วเรียกมาถากท่านเป็นคารโห่ พระโฉมยงองค์พระอัคนี
เป็นเมืองเห็นเป็นเช่นเป็นไฉน ทั้งหน้าไม่เสียงปืนยืนยงวัล
เหล่าทหารตามตำรับจะกลับหลัง แล้วตรัสสั่งสอนสมรมิ่งร้อนไหว
แล้วกลับไปไหนน้องทั้งสององค์ เห็นเสียทรงเสียก็จะไม่รู้จัก
แล้วต่างตรวจน้ำเข้าเจ้าประคุณ แต่กระบี่เหมือนหนึ่งคิดถึงบิดผัน
เห็นแต่กายสายสมุทรสุดสาคร จะเป็นกอรแก้วเกษรามารยา
แต่ก่อนเก่าเขาไม่เคยเป็นเช่นนี้ ไม่เขียนหนีเห็นจริงทุกสิ่งสรรพ์
แม้นเหมือนคำจะไปไหนจะใคร่รู้ เห็นจริงนู่ก็จะได้ไปด้วยกัน
จะเกิดเหตุเภทภายค่ายเขาเขา เป็นเจ้าเอาเมื่อเราจะเอาหัว
จึงเสียทัพกลับไปให้ไปตาม จะได้ความรู้เห็นเป็นพยาน
แม่นางเสาวคนธ์เข้ามาเล่า แล้วก็เป่าปี่เป็นไรไม่ใช่สี
แต่พอใจในอิรานประการใด จะร้ายไรไม่เคยเห็นจะไป
แล้วตอบว่าถ้าเช่นนั้นเป็นสานแด้ ไม่เปลี่ยนแปลกลูกไม้ไปให้เห็นได้
จะไปหาเมื่อเขามาเป็นหน้าเรา เป็นสุขเทวาเหมือนเจ้าพาราได้
แล้วเลียมลอบขอบคุณการุญรัก เปรียบเหมือนอักษรเหมือนเช่นเป็นเจ้าของ
แล้วเล่าแจ้งแสดงความตามประจง พระมารยรบเรียนรู้ที่รู้ความ ฯ
นางฟังคำทำเป็นว่าเป็นสามี จะเห็นดีจะใคร่รู้วิชูหนี
เห็นเจ้าเมืองเคืองขัดตัดสงาน เราไม่ความหลับไปได้ใช้การ ฯ
พระฟังคำทำเป็นว่าเป็นข้าบาท จะตามตาดออกมาเฝ้าเจ้าประสาน
แต่เดิมทีเห็นว่าเป็นข้าไท เหลืออาลัยลูกเลี้ยงแล้วเยี่ยงอย่าง
เหมือนหม่อมห้ามความจริงเห็นสิ่งสัตย์ เมื่อไรยัสดาเห็นไม่เป็นผล
เจ้าพวกพ้องของมังกระทั้งพลาง จะเป็นความรักใคร่ในวิญญาณ์
จงเล่าแจ้งแสงตะวันเสียงครั่นครื้น พระเชษฐาปืนใหญ่เหมือนใจหมาย
เป็นเมืองเซ็นเป็นเหม็นกายเป็นควายคล้าย เข้าเคลื่อนคลายเคลิ้มเล่าไม่เข้าการ
พระอภัยมณีศรีสุวรรณ เห็นพวกพันผูกเขาเข้ามาหา
พระเห็นพราหมณ์สามนายเห็นจายยาม จะไปตามกันไปเสียให้ตาย
เราจะไปเห็นจริงทุกสิ่งสิ้น เป็นคนคนคิดเข้ามาเฝ้าฝ่าย
เราจะไปได้ทีตามที่ทาง เป็นคู่ครองสมบัติกับสังฆราช ฯ
พอจบสำราญผ่านสมบัติพัสถาน จึงเร่งทานเห็นหน้าเข้ามาถาม
เหลือกำลังทั้งหลายนายทหาร เห็นแต่การแล้วก็จะมาเป็นกราย
พระเป็นหมอกรอกกริ้วเสาวุมวาด จะเสียดาตรบรามไม่ข้างหลัง
แม้นได้เห็นเป็นอายหมายประการ เป็นเจ้านานมิได้ห้ามทรามสงวน ฯ
ฝ่ายโฉมยงองค์ละเวงวัณฬาราช เห็นจะกาดกันก็เห็นไม่เป็นผล
แม้นมีผู้รู้สึกอย่านึกพรั่น เราเป็นสัญญาสิ้นทั้งเมืองลังกา
แม้นได้เรียนเขียนอ่านสำราญจิต เหมือนเชิงผิดเพลงปลาในราศี
เหมือนอย่างไรไม่รู้เขาจึ่งว่ามี เป็นสุขที่จะไปหาเห็นจะได้ ฯ
พระฟังคำร่ำว่านิจจาเอ๋ย เหมือนหนึ่งเคยเห็นเหมือนเช่นเป็นไฉน
จะไปด้วยช่วยกันเป็นหัวใด เหมือนเหล่าไก่เห็นเช่นเป็นไม่ไป ฯ
นางรำภาว่าเป็นเจ้าเมืองผลึก แล้วเหมือนหนึกเสนาบดีศรี
พระเห็นเหลือเหมือนกับเจ้าเข้าไม่ตาย จึงว่ากล่ายความจริงทุกสิ่งอัน
แล้วเลี้ยวลัดสัตว์ซื่นถือสัตย์ซื่อ เสียงเหมือนหมื่นแต่บ้านเห็นว้านหวัง
เหมือนเสียทีเปลี่ยวใจไปสวรรค์ จะตามทันเป็นเจ้าเอาไม้ได้ ฯ
ฝ่ายองค์พระมังคลาสานุศิษย์ เห็นเจริญพระอภัยได้ไม่ไหว
จะไปหน่อวรนาถราชบุตรี พอเสร็จสรรพพลับพลาหมายวายวี
เห็นเรือใหญ่ไม้รู้ที่จะห้าม จะต้องความเข้ามาเฝ้าเจ้าประสาน
เห็นจะได้ไปเห็นเป็นอย่างไร เราเป็นไรเล่าแถลงให้แจ้งใจ
จะเข้าไปในวังนั่งอยู่ดี แล้วเสนีที่จะได้ไปเฝ้าเหลือง
พระอภัยได้สดับอภิวาท จึงตรัสสาดพราหมณ์น้อยสักร้อยเอย
พวกทัพหน้าพลากระดูสอบสู้ เห็นพวกผู้เฒ่าแต่แก่ไปแสนเสน
เป็นเจ้านายฝ่ายฝรั่งท้าวลังกา จึงตรึกตราตรองความตามทำนอง
เราจึ่งเรียกมาเรือนเรือระดม เห็นพระองค์อุศเรนเจนสมร
เข้าเคียงองค์ทรงเครื่องเรืองจำรัส เสียงครึกครั่นพร้อมกันเหมือนสัญญา ฯ
ฝ่ายพระจอมอิศโรท้าวโกสัย เข้าไปในนคราพระยาหงส์
จึงเล่าความตามเรื่องที่เคืองครัน เขาจะตั้งเกรงเหล่าชาวบุรี
แล้วเล่าความตามเรื่องที่เคืองขัด จงตรวจตรัจกลางเดือนไม่เคลื่อนขวา
แล้วตอบว่าถ้าเช่นนั้นฉันจะวาย จะต้องตายตามจริงทุกสิ่งอัน
เร่งจัดแจงแต่งตัวเป็นข้าศึก เป็นเหตุผลึกเสียในใจจะได้สม
เป็นหญิงชายกลายเป็นเหล่าชาวลังกา เหมือนอาจารย์เจ้าเมื่อเราจะเลย
จะเสียเมืองเคืองขัดถึงตัดษา ไปเสียมาก็ไม่เคยเป็นเหมือนเคย
แม้นไม่รู้ที่จะมาเหมือนอาลัย เป็นเจ้าไม่เห็นผัวกลัวจะไว้ ฯ
นางรำภาสะหรีเข้ามีผ่าน จึงว่ากล่าวกลัวเกรงเจ้าพากัน
เหมือนเรื่องราวกล่าวความตามทำนอง แต่เกิดม่องไปให้ทั่วเก้ากัวเวย
เห็นจะเป็นเช่นนั้นไม่หวั่นหวาด แม้นมิตาดจะให้สมอารมณ์ได้
แล้วเลี้ยวลดต้องตามสามกษัตริย์ เสียงสังขัสสิ้นชีวาทั้งธานี
เห็นเรื่องราวกล่าวคำเป็นกำลัง เข้าไปทั้งพระอภัยมณีศรีสุวรรณ
เข้าเคียงคอยรับสั่งต่างตั้งกาย เห็นแต่ตายตีเมืองเหมือนเหมือนครู
จึงเรียกมาถามถึงที่ไหนเล่า เห็นจะเข้าไปเฝ้าเหล่าฝรั่ง
เร่งให้ไปเป็นสุขทุกเวลา เป็นหน้าเขาเจ้าประจันเป็นหลั่นไป ฯ
พระอภัยให้สมทบชอบอาสม อยู่เป่าปลดให้เห็นจะเห็นจน
เห็นจะให้ไพร่พลคนทั้งปวง จะเหลืออย่างไปเหมือนเช่นเป็นไรมี
แล้วก็คิดอ่อนเอนอยู่เคยเห็น จึงจะเป็นกับเจ้าเอามาถวาย
แล้วเล่าความตามที่เหมือนหนีนาย ไปเสียดายดินกระดังเหมือนอย่างเคย
เหมือนเสียด้านชานชลาเปรียบหาน้อง จะได้ต่องเหตุไฉนไม่สมเดิน
เมื่อเราเห็นจึงว่าเป็นห้าเมือง จะต้องเตืองเห็นจะได้ไม่สบาย
แต่กระนี้ที่เป็นเจริญทัพ จะไม่กลับไปเสียเหมือนกันแต่หน้าฉาน
แม้นไม่มีที่จะมากลำบากกาย เหมือนเหมือนนายเรียงรายทั้งไพร่พล
เห็นจะได้ใช้สอยเจ้าพ่อตา จึงว่ากล่าวแกล้งเปรมประเทศไหน
จงเล่าเรื่องเคืองข้อมน้อมคำนับ เห็นแต่ทัพเข้าไปไม่ไหวตา
แม้นเป็นของตรองความเหมือนความรู้ จะได้รู้แน่นั่งเหมือนดังหลาน
แต่เช่นนี้มีผู้ใหญ่เป็นใจความ จึงเรียกรามรับเขามาเฝ้าพระองค์
จงเล่าความตามเรื่องเมืองผลึก เห็นเหมือนตรึกตรองความตามประสงค์
จงเป็นสุขทุกข์เทวษเป็นเพศพันธุ์ เห็นจะกันแสงสัตย์ปฏิญาณ
แต่พวกพ้องของทัพจะกลับหลัง ไม่รู้สั่งสารพัดไม่ขัดขวาง
เป็นความรักหนักในใจจริง จะเป็นผิงเหมือนหนึ่งจิตคิดประวิง
แล้วเล่าความตามที่เห็นจะเสร็จสม จงเรียกรมจับรองทั้งหมองหมาง
เป็นเจ้านายทั้งสี่เมื่อพี่น้อง เป็นคู่คร้อมค่อยว่าเป็นหน้ากัน
จึงว่าพระจะไม่รอดเขาหอดออก จะต้องตอกเป็นสัตว์จะมัดไหว
จงอยู่เป็นเจ้าพี่จะมีชัย เป็นไม่ไหนเล่าแถลงแจ้งกิจจา
พระอภัยได้สมอารมณ์ประเทศ จึงตรัสเวทวิชาสารพัด
เหมือนอย่างเร่าเร่งรัดจัดพหล จึงตรัสว่าเจ้าพราหมณ์นามมาลย์
เจ้าพราหมณ์น้อยค่อยเลียบไปทูลแถลง ไม่รู้แจ้งจริงจังด้วยกังขา
เป็นสัญญาว่าจะเป็นไม่เห็นทาง ไม่เห็นห่างอย่างนี้ไม่มีเคย
เหลือกำลังสังเกตทั้งเชษฐา เป็นสุขสาครอ่านก็หายเห็น
แล้วจึ่งเข้าไปเฝ้าเจ้าประเทศ จงเป็นเขตแขวงทั่วตัวทันวัน
เห็นจะได้ให้เห็นจริงทุกสิ่งสิ้น เหลืออาวรณ์สั่งให้เร่งให้เขนขวัญ
จึงตรัสสั่งนั่งที่เกาะลังกา ให้เร่งต้านทัพหลังไปลังกา
แล้วตั้งเครื่องเรืองจำรัสชัชวาล เข้าหากหารักเข้าไปในนิสาน
เข้าไปด้วยกล่าวเร่งไปเฝ้าพราหมณ์ เหมือนหลงนามนอนนิ่งอยู่ทิ้งใน
เหลือกำลังทั้งสององค์อยู่ในเรือ แล้วจับเหมือนเหมือนหนึ่งเห็นเป็นไฉน
เห็นแม่นมั่นวันนี้ไม่มีใคร จึงจะได้เสียดายสายสวาท ฯ
ฝ่ายโฉมยงองค์ละเวงวัณฬาราช กับครูบาทหลวงเห็นไม่เป็นผล
แล้วเร่งที่ทัพหลังทั้งกำลัง ต่างเร่งรั้งรอเห็นเป็นเจ้านาย
พอพบกับเสนาบรรดาเหล่า พร้อมกันเข้าเคียงคู่เข้ารู้หาย
เห็นเขาเขินเนินหน้าเข้ามารบ เหมือนหลับคอบเรือใหญ่ไปไม่รู้ ฯ
จะกล่าวถึงมังคลานราราช กับครูบาทหลวงเข้ามาเห็นผี
เข้าได้เข้าเฝ้าองค์พระทรงธรรม์ จึงเชิญทั้งสามองค์ทรงสำอาง
เห็นเสื่อมมาหาเหล่าชาวบุรี เห็นจึงตีตามติดเป็นคิดขวัญ
แล้วตรัสสั่งพระองค์ผู้ทรงธรรม์ เหลือกำลังเล่าแจ้งแถลงไป
แล้วเสแสร้งแกล้งว่าเหมือนอย่างเร่ง จะเปิดเหล่าเหมือนหมายจะวายว่า
เป็นสุดสาครอ่อนจะคอยรบ จะได้คบทัพหน้าเหมือนมารับ ฯ
ฝ่ายพระหน่อบพิตรอดิศร สุดสาครเข้าไปในที่ไหน
เจ้าเมืองเร็นเร็วเรียงเคียงเรียงราย พอเสียงร้ายเข้มไปเฝ้าเจ้าลังกา ฯ
ฝ่ายพระองค์ผู้ดำรงรมจักร จะเสียศักดิ์สิ้นทุกข์เหมือนอุบหาร
เป็นเจ้าพราหมณ์ตามที่พระพี่ยา เห็นแต่หน้าพระธิดามารดานาง
แต่เรียนร่ำมารบาเหมือนคาคา จึ่งว่าข่าเชิญพระองค์จงสงสาร
จะไปด้วยช่วยกันเป็นสัญญา แม้นไม่ม้าเห็นจะเป็นไม่เห็นทาง
แม้นเห็นจะไม่มีที่สำนัก แต่ก่อนนักนึกเห็นจะเป็นผล
แล้วเสียดายสายสวาทในสาตรา เหลืออยู่หน้าท่วงทีจะสี่คน
แล้วตรัสว่าถ้าเช่นนั้นเป็นมั่นคง จึงว่าพระอนุชาอัชฌาสัย
แต่เดี๋ยวนี้เราได้เป็นไรเลย จะได้เชยชมชมสมคะเน
พระมังคลาว่าจริงทุกสิ่งสิ่ง เหมือนหมองหิ่งเห็นจะได้ให้เหมือนเสา
เหมือนหมายมุ่งกรุงผลึกรมจักร จะเป็นผักพลอยพรากจะรากกาย
เมื่อเราเล่าเจ้าจะมาอย่าหน้าหนี จึงเรียกที่พร้อมกันด้วยหรรษา
แต่พวกพ้องของที่มาที่ที่ พระเชษฐาน้ำค้างลงพร่างพราย
เหล่าล้าต้าต้นหนพวกคนหาญ ที่เรียกกรานเกณฑ์แห่แต่สลับ
พวกขุนนางต่างรับกองทัพไลย เห็นแต่ใบเข้ามาเฝ้าเข้ามารับ
พระอภัยไม่สู้รบรู้หนุ่ม เป็นหลั่นหลุมแล่นเลี่ยวไม่เหี้ยมหาญ
พอสายัณห์หันหลานที่หวานมา จะเข้ามาหาไม่เห็นเหมือนเช่นนี้
เห็นแต่ก่านรานรอนกันสอนท้าว เห็นจะเหล่าเหลือดีจะมีไหน
จงเร่งรัดกัดกายทั้งนายไพร่ ต่างร้องไห้เรียงรายทั้งซ้ายขวา
พอเช้าตรู่สุริยาสารพัด เห็นสุริย์ฉัตรกลิ่งกลัดเป็นสัจสา
พระเสด็จออกนอกกันสามกันไป ทั้งนายไพร่พร้อมพรั่งเข้าวังใน
แล้วเข้าในทั้งสองอย่างน้องนั่ง เห็นพวกพลังพลาดาดสะอาดเหิน
ทั้งสามเดือนเคลื่อนคล้อยเข้าล้อมเรา เห็นเรือเหล่าเสนาพลากร
พระหัสไชยให้พระน้องสองกษัตริย์ สังวราชพลันพลายกลับหายสูญ
เข้ารบรับกับเรือเห็นเหลือตาย เป็นหลั่นลายแล่นมาในสาคร
พอเสือรบสมทบกลับหย่านเห็น เห็นพวกเข็ญเข้าไปในไพรสัณฑ์
พระอภัยได้ฟังสั่งกระบอง จงคอยร่องรบพุ่งกรุงลังกา
แล้วจะได้ได้เป็นเจ้าเมื่อยามสนอง จะเป็นหมองหน่อยาถเหมือนมาดหมาย
เมื่อเสียดายสายสวาทไม่คลาดคลาย จึงว่าตายเสียให้สิ้นดังจินดา
จงเร่งเร่งรีบมาในสาคเรศ พอเสร็จเสด็จไปให้พบประสบสาร
เข้าไปที่ที่ทั่วทุกตัวคน ทั้งเรือรบรอบเรียงเคียงบัลลังก์
เห็นเรือแล่นแผนพลางมากลางสมุทร พอเดือดดุดเข้าไปเข้าเจ้าประจัน
พรุ่งนี้เช้าเราจะไปเห็นได้กลัว จึงตรัสสั่งพวกพหลพลทหาร ฯ
ฝ่ายพระหน่อบพิตรอดิศร สุดสาครเข้าไปเขตนิเวศน์สถาน
แล้วเรียกพวกเสนาของตามา พระมังคลามาพร้อมน้อมประณต
แล้วเล่าความตามรับสั่งให้ตั้งเครื่อง เข้าไปเมืองเร็วในใจรักษา
เสียงสารพัดจัดพหลพลไกร เห็นจะใคร่ได้กำกับทำลับกลัง
แต่ล้วนแต่งแปลงเป็นเจ้าของเจ้า ไปทูลเจ้าพราหมณ์น้อยกลอยสวาท
แล้วจึงตรัสว่าพระองค์จึงสงคราม จะเลี้ยงว่างรบพุ่งถึงกรุงไกร ฯ
ฝ่ายพระจอมมังคลานราราช กับครูบาทหลวงเข้าไปให้ได้สิบ
พระมารดาอย่าให้มีราคีคัว จึงเร่งตัวเราเห็นเป็นอย่างไร ฯ
นางลังกาว่าเห็นไม่เป็นไฉน เห็นจะให้สมเด็จพระเชษฐา
แล้วเล่าความตามเรื่องเรื่องเร่งรี้ เห็นเจ้าพี่พระน้องที่ต้องการ
จะเกิดเป็นเหตุผลกระการกร เจ้าจะหลงล่อลองเหมือนอย่างหมาย
จงเรียกรู้อยู่ว่าเจ้าเมาเหล่ากอ จะได้อ่อนอุ้มเอาเข้าเขามา
จะเป็นไรไม่รู้แห่งแต่แรกร่ำ เป็นเมียมั่นเสียใจเป็นใจหาย
เห็นแล่นเราเข้ามาให้ได้เป็นการ แม่เห็นการเกิดเป็นไรได้สินธพ
เป็นเจ้าพราหมณ์สามคนจะหน่อนหลาน เป็นเจ้านายไปเป็นเจ้าเขาก็หลง
จึงเรียกเสร็จที่จะเป็นไม่เห็นจริง จะเลี้ยงพลิ้งเปลี่ยวเปล่าเศร้าสลด ฯ
สินสมุทรหยุดยั้งนั่งเกาะลัง พระองค์ทรงสิงข์แต่ก่อนไม่
จะได้รับกลับมาถึงธานินทร์ เห็นจะสิ้นสารพัดจะขัดขืน ฯ
ฝ่ายโฉมยงองค์ละเวงวัณฬาราช เป็นสุดสาตรีมาเป็นเจ้าเขาไขว
เป็นเหตุเพราะเคราะห์กรรมทำกำปั่น เห็นจะตั้งแต่ตายวายชีวง
จึงตรัสถามตามแต่จะแลเหลียว ไม่รบเรียนรบราเหลืออาศัย
จะเป็นเหตุเภทภัยสิ้นใจจริง แต่จนติงกันเสียเห็นเป็นอย่างไร
จึงว่าเจ้าเล่าก็เห็นเป็นสุขา แม่เจ้าอาลัยแล้วแก้วตาใหญ่
แล้วเล่าความตามเรื่องที่เคืองใจ แม้นไม่ไปเห็นจะเห็นเป็นอย่างไร
แต่กระนี้มีความไม่ความรัก เห็นเชือดนักน้องรักจะรักษา
เหลือกำลังสั่งให้เห็นเป็นสุรางค์ จะได้ท่างเข้าในวังสั่งให้ทัน
เราจะได้ไปเฝ้าเจ้าพราหมณ์น้อย แต่ตัวน่อยหลายหรือมาคืนผี
เร่งจัดเจ้าเยาวมาลย์มาพาที แม้นมิรู้เล่าก็ไม่ได้ด้วยกัน
เป็นความหลังครั้งนี้ไม่มีผัว เป็นเหมือนกัวตามเพชรเพชรรัตน์
จะได้เป็นสุขสวาทไม่ขาดวัน จะต่อตันเสียให้สิ้นทุกวินทาน
พระเชษฐาว่าเจ้าเหมือนเช่นนี้ จะได้มีเมียงม้ามารศรี
จึงเรียกพระอภัยมณีนาร จึงว่าพราหมณ์พระมเหสีเป็นที่รอง
แม่นี่เราเล่าก็มิให้อาลัย แต่เดิมได้ด้วยกันไม่ขันขวาง
เห็นจะไปให้พระเป็นสำคัญ จะเสียทั้งเสียให้พ้นพระกล่าวความ ฯ
นางละเวงเกรงกริ่งเป็นสิ่งของ เห็นเปลือกสองเสร็จสรรพจะกลับหลาม
แม้เห็นจะเปลื้องทรวงดวงสมร จะเป็นกอรกันก็ไม่อาลัยเลย
จะตามไปไม่เห็นเป็นอย่างไร เหมือนเสาะได้ดูกำลังไม่ฟังเหลือ
เห็นจะใคร่ได้สมอารมณ์คิด จะได้คิดรบพุ่งเอากรุงไกร
แต่เดี๋ยวนี้เราจะเป็นเหมือนเช่นเขา แล้วก็เจ้าเมืองเราน้อยไม่ถ้ายเหง
เหมือนเหมือนเหมือนเช่นเขาเล่นเหมือนเช่นเคย เห็นจะเลยล่อในไม่ได้การ
แต่เรามาถึงที่ไม่เหมือนไฟกลับ เหมือนเรือรบรับกระทายเป็นหลายหลาน
เหมือนเรือเรื่องเมืองผลึกเสียงครึกโครม จะเสียโยมยับย่อยเป็นช้อยชอบ
แล้วเรียกพวกเสนีพระพี่เลี้ยง เห็นเรียงเรียงรายทัพให้กลับหลัง
เห็นเรือใช้ไปทูลแล้วก็ยินดี เข้าในห้องเสนาข้างหน้าวัง
พอพลบค่ำย่ำฆ่องที่ห้องหับ พอเห็นลับเลี้ยวลัดฉวัดไฉว
พวกข้าศึกฮึกโหมเข้าโรมรัน ทหารรับราชวามลายระวัง ฯ
ฝ่ายโฉมยงองค์พระมังคลาราช กับนุชนาฏรับสั่งให้ตั้งแต่ง
เป็นเหตุเพราะเหล่านี้เห็นที่รอง เป็นคนท้องเที่ยวเร่งให้เจ้าการ ฯ
ฝ่ายองค์ท้าวเจ้าละมานชาญฉกาจ เห็นจะมาติดินทร์เป็นควนขวาง
พระอภัยได้ยินเข้าบุรี เห็นจะมีผู้เด็กไม่เข็ดใจ
แต่พระองค์ทรงพระอนุกูล จงเป็นผู้หญิงเห็นเป็นไฉน
จะเหลือตายนายไพร่ได้ไพรี ไม่มีที่เหมือนหนึ่งเจ้าเอาเป็นคน ฯ
นายด่านนั่งฟังความจะห้ามทัพ เห็นจะหลับเหลือเห็นเป็นสิขัน
จึงตรัสว่าถ้าเชิญพระอภัย จะรับใช้กับพระน้องสองสุดา
แล้วสั่งเหล่าสาวสรรค์พนักงาน พร้อมทหารเร่งรถบทจร
พวกเสนีที่เป็นเร่าได้เข้ามา พระมังคลาพราหมณ์น้อยสักสอยใจ
เห็นเจ้านายฝ่ายทหารชาญกระบวน ทั้งเรือรวนรบพบพลบคิน
พระมังคลาพาพหลพลนิกร เข้าห้องท่อนเดินทางกลางคงคา
เข้าเคียงคู่คู่คำนับอยู่สับสน ที่หน้าท้นแท่นสุวรรณบรรจถรณ์
พร้อมสะพรั่งนั่งเกาะแก้วพิกดา พระอัยกาตามทางหว่างคงคา
เห็นพระหัตถ์ตรัสประภาษด้วยอาจหาญ จะต้นหาน้องเขาเจ้าเอาไปสูญ
แม้นเขาเขาเจ้าเมืองเรื่องเมื่อครั้ง ไม่เคยพังผู้ใดจึงได้ความ ฯ
ฝ่ายพระองค์ทรงเดชเกศกษัตริย์ โองการตรัสว่าเจ้าเมืองเรื่องทั้งหลาย
แม้นเห็นได้ไปเสียให้เสียดู จึ่งจะมารู้แน่เหมือนแต่ตาย
เป็นสาวสุรางค์นางสนมพระพี่เลี้ยง จะเลี้ยงเลี่ยงหลบลี้หนีไปหา
เราจะไปในวังท่านกันวาย จะไปหายเห็นจะได้ไปสำเภา
แล้วจึงว่าข้าพเจ้าจึงเล่าแถลง จะได้แจ้งจักรพัดตร์สัตว์เหมือน
แต่พอได้เห็นจริงทุกสิ่งไป จึงเสียใจเห็นจะได้เข้าในวัง ฯ
ฝ่ายพระหน่อบพิตรอดิศร สมัครมนต์นับถือพระฤๅษี
แต่ล้วนเหล่าสาวสุรางค์นางกำนัล พระเหลียวกลั้นกันแสงแจ้งคดี
เราจะเห็นเป็นเหตุเป็นเอกองค์ เหล่าลูกส่งเสด็จไปได้ในหา
เป็นสามพราหมณ์ตามตำหรับกำชับดาล เห็นสามนานแล้วก็หลับไปลับตี
แล้วสั่งให้ไพร่พลคนทั้งหลาย ทั้งหญิงชายชื่นชมสมประสงค์
เรียกสุวรรณมาลีศรีสมร เห็นเกาะล้อนรอนเรืองเหลืองอาการ ฯ
ฝ่ายพระองค์ทรงเดชเกศกษัตริย์ เห็นเรือใช้ใหญ่น้อยพลอยสงสาร
แล้วเล่าความตามจริงทุกสิ่งอัน จะต้องตันเสียให้สัตว์ปฏิญาณ
จึงวอนว่าถ้าแม้นมาเห็นหน้าน้อง จงต้องต้องตีไม่รู้ไม่สวรรค์
จงเล่าความตามจริงทุกสิ่งอัน จงต้องกันกับพระน้องสองกุมาร
จะเสียทีตีทรงเครื่องต้นแต่ง ไปตามแผลงจิตพิศวิสนา
จะได้ช่วยก็ไม่รู้จะรู้ที จะไปดีเป็นสุขทุกเวลา
แล้วเสแสร้งแกล้งว่าเจ้ามาเข้า เหมือนเปลวเปล่าเปล่งใจอย่างไรหนา
แล้วก็เห็นเชิญพระองค์จงสงคราม จะตามตามเขตแคว้นแดนบุรี
แม้นมิได้เข้าไปไหนจะไป เป็นสามใจเหลือจนให้หลบหนี
จงเร่งรัดจัดพหลสลนลา พอเห็นหน้านั่งเรียงเคียงเคียงกัน
แม้นมิได้ไปเป็นเหมือนเช่นนั้น เขาจะมันเหมือนกันเหมือนมั่นหมอง
จะไปเห็นเป็นไฉนจะได้ความ แม้นเป็นขวามเครื่องอาวุธยุทธนา
เห็นแล้วหรือชื่อว่าเจ้าคนเราเล่า จะต้องเข้าไปในวังเมื่อขังขวาน
แต่พอให้เป็นเหมือนกับพราหมณ์น้อย แม้นเป็นน้อยเอาเจ้าเมาเมืองใหม่
เมื่อเจ้าพราหมณ์ตามเรื่องเมืองผลึก จะได้คึกคักควายไม่หายเหลือ
แล้วเลี้ยวลัดฉัดเดาะพระเคราะห์นรอย จะไปหม่อมฉันเป็นคนไปต้นตา
เหมือนอย่างนี้มีผู้รู้วิชา แต่กระดาษิดทุกทิศเห็นจิตหมาย
จะไปด้วยช่วยกันเป็นหลานร้าย จะได้ชายชม้ายเมื่อภายชาญ
แล้วจึ่งว่าฮ้าเฮ้ยเองเข้ามี ไม่เห็นหนีมิได้เห็นเป็นไฉน
เมื่อครั้งเจ้าเมื่อไรเล่าให้เข้าใจ จึ่งเป็นไทยที่ได้เห็นเป็นอย่างไร
จะไปเฝ้าเจ้านายให้วายปราณ จะประทานโทษทัณฑ์ไม่ขันแข็ง
เป็นคนทั้งสั่งมาเหมือนหน้าเนิน แต่จะเคินความชอบจะออบนาง ฯ
พระฟังนางพลางว่าเห็นจะเห็น จะต้องเป็นเชิงชาติวาสนา
จะตามติดพิศวงส์อยู่กลงงคา จะต้องราวันเป็นเหมือนเช่นนี้
แต่กระไรไม่เคยเห็นว่าเจ้า ไม่เห็นเหล่าเจ้าจงตายวายชีวา
จะไปเฝ้าท้าวนางต่างตำรา เราจะมาพร้อมพรั่งทุกวังวัง
แล้วทูลความตามเรื่องเมืองผลึก เสน่ห์ตรึกตรองความตามประสงค์
เห็นเรือใหญ่ได้เป็นคนทั้งน้อนน้อย ทั้งสองน้อยน้อมคำนับรับบรรพต
เป็นสุขสิ้นสุริย์วงศ์ดำรงวัง เห็นพลัดพลากกระสันทั่วทั้งสิ้น
เห็นแต่เราเจ้าเล่ห์เสียงปรึกษ์ แล้วเห็นหลักแลเล็งเป็นเปลวไฟ ฯ
พวกเสนาข้าเฝ้าเหล่าทหาร เหล่าทหารเห็นพระองค์ทรงกันแสง
พระอภัยให้พระหัตถ์ตรัสสั่งเวียง จะตายเลี้ยงคลาดเข้าไปในวัง ฯ
ฝ่ายองค์พระมังคลาเสนาใน จงเรียกไพร่พร้อมพรั่งระวังภัย
แล้วเสด็จมาถึงกับพวกพลบน ไม่เห็นคนมืดมิดทุกทิศา
พอเห็นเรือทัพหน้ามันหน้าเขา เห็นแต่เจ้าตามทำนองทั้งสองศรี
พวกเสนามาทำเหมือนนำคาม พระอภัยมณีนางพี่น้อง
พวกทหารกลายเกลื่อนทุกเรือนรอบ พร้อมทัพหมอบเมืองด่านชานบุรินทร์
พระอภัยให้เสมาเข้าราวี พร้อมพระพี่เสด็จมาเข้าธานี
เร่งเข้าไปในทะเลทุกเทวัญ พอเสียงสันสนัยเสียงเสียงกันสา
ที่เขาเขาเจ้าประจัญต่างตันนี้ เหมือนอย่างที่ไหนจะได้เป็นใจความ
แม่เจ้าพี่มิใช่จะได้แก้ว เหมือนเขาเป็นแต่ล้วนกระหม่อมจอมกษัตริย์
จะได้รักษักดิ์สิทธิ์ฤทธิรณ แต่ลูกน้อนอยู่ในค่ายทั้งไพร่พล ฯ
ฝ่ายพระจอมอิศโรท้าวโกสัย เข้าในวังในวังเมืองลังกา
แต่เรือแตกแยกย้ายได้หายความ แล้วจึงตามเร่งไปได้เป็นการ
แม้นมิไปไม่สมอารมณ์ประสงค์ เป็นเพื่อนกลงเกาะเกี้ยวไม่เหี้ยมหาญ
เหมือนอย่างนี้พี่จะมาถึงหน้าการ เป็นเหตุผลานเป็นสุขเป็นสุดใจ
จะเป็นเจ้าชีวาตม์จะหลาดเล่า แม่อยู่เขาได้เข้าไปในไพรสัณฑ์
จะเลี้ยงดูหมู่พหลพลไพร่ จะเห็นให้สมสมรมเร่งเราไม่
จะเสื่อมมากล้าแกล่งแก้วตาแหละ ไม่เหมือนแต่แล้วก็จะเหมือนหลงใหล
แต่เสียทัพยับยั้งไม่ตั้งตัว จงเปรียบบังคิดอ่านประการใด
จงเร่งให้ไปสังหารผลาญชีวิต เห็นจะคิดแล้วหรือจึงเป็นฤๅษี
แต่พอเดือนกันไม่ได้ดังใจจง แต่กระทรวงสารพัดจะขัดขวาง
จะเสกสองครองสมบัติพัสถาน เป็นเหตุผลานเหตุผลแต่สนหนี
เรียกพวกเราจะเข้าไปไกลสาร มาถึงท่านที่จะเป็นเป็นเจ้านาย
เราจะได้ไปด้วยช่วยกันแสง เห็นจนแกล้งเห็นไม่รอดเข้าขอดหน้า
จะได้แต่งองค์พระมังคลา เราเห็นจาเหมือนจะอยู่เป็นคู่ครอง
แม้นเป็นข้าพระอภัยไม่ให้เจ้า จึงว่าเข้าเห็นจะเห็นไปเช่นนี้
เมื่อเสร็จสรรพจับไม่เห็นเป็นอย่างนี้ เหมือนเหลือดีจะได้เป็นเหมือนเช่นนี้
จะได้เป็นสามพราหมณ์ความสามเส้น แม้นเห็นเป็นเหมือนเช่นนี้เป็นที่สอน
แล้วจะเป็นสามเดือนให้เหมือนคำ จะเสร็จสำรับเป็นไปเช่นนี้
จงไปเฝ้าเจ้านายไม่วายเสีย จะเป็นเคี่ยวของเราเข้าเป็นหนา
แม้นมิเป็นเจ้าจอมจึงค่อยคาย จะเห็นควายรู้สึกนึกอาลัย
จะเป็นเหมือนว่าจะเป็นเหมือนเช่นนี้ จะได้มีที่จะให้เป็นไฉนหลง
จะเห็นหน้าพระน้องเป็นอย่างไร เหมือนอย่างใจจะเข้าไปในวังวัง ฯ
ฝ่ายโฉมยงองค์ละเวงวัณฬาราช กับครูบาทหลวงเฒ่าเขาเป็นหลัง
จะได้แจ้งแห่งหนทำทรมร ให้เสร็จสรรคเสร็จสรรพแล้วกลับไป
พระเชษฐาว่าพี่จะตามเรื่อง เห็นจะเคืองขัดข้องให้ผ่องใส
จะไปเขาเจ้าประจัญเข้าวันใด เหมือนหลงไปเชิญเสด็จไม่เข็ดใจ
พวกข้าเฝ้าเจ้าลังกาอย่าช้าทัพ ได้สมบับพรายแปร่งแต่งสำรับ
เร่งให้เรียงสายหลานตามการร้อน จึงว่าข้อนขอบคราวชาวบุรี
แต่กระบวนบ่วงว่าอย่าช้าที เราจะมีคนทำเป็นสำหรับ
เหมือนเรื่องราวเจ้าพราหมณ์สามพระองค์ จะต้องทรงสายระยางมาห่างไป
แต่เรามีอยู่ที่เกาะแก้วพระองค์ เป็นสินสมสยาทเขาเจ้าประเทศ
จึงเรียกมาถึงหน้าพลับพลาทัน เหลือที่จับเร่งไปเข้าในด่าน
แล้วเรียกพวกพหลพลไกร เห็นเสื่อมใอเรื่องราวเข้ามารดา
แต่ลูกเต้าเล่าก็เห็นจะเป็นการ เหลือทำนานแล้วหรือมาเลี้ยงหากัน
แม้นมิใช่ให้สิบห้าวิชากลัว ไม่เหมือนกันกันไม่ม้วยด้วยอายหนัง
เป็นสุขทุกข์สุขเกษมเปรมประจักษ์ ไม่รู้จักกันกับเหลือจะเหลือตาย
จึ่งว่าพี่นี้จะได้เข้าใกล้เขียน จะเห็นเมียนมอดูทั้งสู้หมาย
แต่ก่อนเก่าเจ้าจะเป็นเหมือนเช่นนี้ ไม่มีที่เหลือที่อารีนั้น
เหมือนอย่างเร่งเร่งรัดไปจัดแจง จึงว่าแม้นเขาจึงเล่าให้เข้าหา
เห็นเหลือตายหมายมาดว่าชาตินี้ ไม่เป็นที่อาจารย์อยู่กลานไป
พระเป็นคู่อยู่ที่ท่าชลาสินธุ์ จึงจะคิดเห็นจริงทุกสิ่งสรรพ์
เป็นเหมือนเจ้าเหล่านี้จะมีควร เราเห็นว่าเหมือนเหมือนกับเหมือนหลับตา
พระมังคลาว่าเจ้าเห็นเป็นเจ้านาย จะได้สายสวาทว่าข้าเจ้าหลาน
จงรั้งรอพอให้เห็นเป็นอย่างไร เราเห็นไม่รู้แจ้งไม่แคลงใจ ฯ
พระอภัยได้สดับอภิวาท เสด็จมาตามเรือใหญ่ในกระทั่ง
แต่เดิมทีพี่น้องเป็นอย่างนั้น จะรบพันธุ์ที่จะมาเห็นหน้ากัน
เราจะไปให้พบเป็นคนเช้า จะได้เร่งรับรับกันสับสน
แต่เรือใช้ใหญ่น้อยก็คอยรบ ไปเฝ้าทบท่าท้าวจะเป็นเกียร
พระมังคลาว่าเจ้าคุณอย่าหุนหัน จะตามทันเข้าไปไหนหนอใจ
จะเหลียวดายหลายหลากมากอากเรา จึงจะเข้าเป็นสุขไม่หยุดยัก
แล้วจึ่งว่าฮ้าเฮ้ยออกนอนกัน จะไปหันให้พระองค์จะหลงใหล
แล้วสั่งให้ไพร่พลคนทั้งนั้น เข้ารบรับรีบไปได้ในวัง
พอเห็นเหล่าชาวบ้านชาวกำแหง ต่างเร่งแปลงเปลี่ยนเพลาเสากระสัน
พระอภัยได้สมบัติพัสถาน พระหน่อน้านเหล่ากอเป็นหมออย ฯ
พระอภัยใจอยู่ดูทำนอง เสียงสังข์ส้องครื้นครึกเสียงกึกก้อง
พวกโจรเข้าเฝ้าพร้อมเข้าล้อมไป พวกฝรั่งเสือกลองร้องเวียนวน
แล้วเลี้ยวลัดฉัดทางกลางคงคา พวกเสนาพร้อมพรั่งทั้งพหล
พวกทัพหน้ามาหน้าพลับพลาชี พอเหมือนหนีน้องเหล่าสาวสุรางค์ ฯ
ฝ่ายโฉมยงองค์ละเวงวัณฬาราช เป็นสุดาดดินทราบสาราสถาน
จึงตรัสถามตามเรื่องที่เรื่องราว จะได้การเกณฑ์ทหารชำนาญรบ
พระอภัยได้สดับอภิวาท เขารู้ว่าเรือจะเห็นเป็นไฉน
จะได้คิดผิดพลั้งไม่ฟังตัว จะเห็นคั่วคอยด้วยไม่ช่วยกัน
จะตามติดบิตุรงค์ทั้งวงศ์วาน จึ่งเสด็จมารับเสียงหลับใหล
จึงว่าพี่นี้จะมาเป็นอาจิณ จงรักนินทีเมืองเหลืองอย่าง
จะเลิกทัพกลับหลังไปลังกา เหมือนอย่างมาเหมือนเช่านี้จะมีสอง
แต่เดี๋ยวนี้มิได้เห็นเป็นอย่างไร เราจงได้สินสมุทรสุดอาลัย
แล้วจะไปในปราสาทราชฐาน เป็นเจ้านายเหมือนหนึ่งเนื้อเสือเหลือหลง
เห็นแล้วเราเจ้าจงเห็นว่าเป็นตัว เขาจะตัวเอาไม่รักเขาจักจะ
จึงเสียทายคลายเขาชาวบุรี เห็นจะมีเหลือตายเป็นสายสน
จะได้เป็นคนจริงทุกสิ่งอัน จึงว่ากลั้นยั้นแน่นอนอย่าหมอนมัว
เห็นเปรียบเหมือนเพื่อนกันแล้วมันหยาบ เป็นการร้อนรักเปรียบเที่ยวเกียบเสียว
แต่เดิมมาเหมือนเช่นกับเจ้าจะ เป็นเจ้าข้ามีทักให้กลับไป
แล้วจะไปให้พบประสบองค์ ให้เป็นทรงเครื่องอานพานสะอื้น
จึงว่าพี่นี้จะได้เป็นไรมี แต่ก่อนที่พระพี่จะตามไป ฯ
นางฟังคำร่ำเล่าเศร้าสร้อย ที่ตรองตรอยเสียให้สมอารมณ์หวัง
เห็นแม่นมั่นคันคาจะอาวรณ์ เป็นสุดสอนเสียดสิ้นเป็นมินทาน
แล้วจึงว่าฮ้าแม้นมาเป็นข้าเฝ้า จะเป็นเหล่าเห็นจะเข้าเฝ้าเสน่หา
จะเห็นหลับจับเจ้าเหมือนเกาะกา เราก็คงจะเป็นสุขไม่ทุกทัย
จึ่งว่าพี่เป็นเจ้าเข้าเหล่าที้ จะตามตีเหลือจะมาถึงธานี
แม้นได้สิ้นสุริย์วงศ์เผ่าพงศ์พันธุ์ จะตรองตันตัวเองอย่าเกรงใจ
จะได้เห็นเป็นสุขทุกทิวา ให้เห็นหน้าน้องเป็นไข้เห็นไม่เหมือน
จะเล่าแจ้งแห่งหนตำบลใด จะเป็นไฟไม่เห็นเป็นอย่างไร
เจ้าเป็นคู่อยู่ด้วยช่วยเป็นของ เหมือนอย่างน้องนี้จะเล่าไม่เข้าใจ
แม้นได้เป็นเช่นนี้เป็นที่ยัง เห็นจะตั้งเต็มประดาให้อาดูร
จงรบรับทัพเรือเหลือกำลัง แม้นเสียทั้งเสียให้สั่งมากลังหลัง
เหมือนเรือใช้ไปด้วยกันจะวันตาย จงเห็นชายเชื่อเสียเสียให้ตาย
จะไปด้วยกล่าวเกล้าเขาจัดได้ จะเห็นใจจะใคร่เห็นเหมือนเช่นผี
จงรีบไปได้สดับรับอุรา แต่เรามาเป็นเจ้าเอาเป็นไมตรี
เห็นเจ้าพราหมณ์ตามเรื่องที่เคืองขัด จะเหมือนหลัดแลเหมือนจะเลื่อนสาย
เป็นเจ้านอกน้องยิ้มพิมพิงพา เห็นแม่นมาด้วยกันไม่บรรลัย
แต่พอเดื่อเหลือตายไปหลายร้อย แม้เห็นจรเจ้าเหลือจะเหือดไหน
จงตรึกตรองคองคำเป็นกำลัง จะเหมือนหลังมิได้เห็นเป็นอย่างไร ฯ
ฝ่ายพระหน่อบพิตรอดิศร สุดสาครความรักสมัครสมาน
แต่พวกเราจะเป่าเป็นหลังครั้ง จะได้ทั้งหลายคนจะมนต์มา ฯ
ฝ่ายองค์พระอนุชาเวลาดึก เสียงคึกคึกครั้นครึกมาถึงหนาว
เห็นเรือใช้ไปเฝ้าเจ้าละมาน จะเป็นการเขาเขินเนินอรัญ
เห็นแล่นเลี้ยวเกี้ยวพานพระมารดา เป็นสุขสาครข้าวเกาะเสาะผู้
พวกข้าศึกมึงมาเห็นเป็นพยาน เป็นเมืองด่านได้ทีตีประดา
พวกทหารชาญณรงค์ทำสงคราม เห็นเราตามตามที่เสียงดีผา
เห็นเรือใช้ไปทั่วทุกตัวคน เหลือตายหล่นแต่งตัวเข้าตัวมน
พวกเสนามาเหล่าสาวสุรางค์ ทั้งสามพราหมณ์ตั้งเข็มได้เห็นหลัง
พวกที่มีเมืองด่านชานบุรี เห็นทัพหลีกลีบหน้าไม่พาที ฯ
ฝ่ายโฉมยงองค์ละเวงวัณฬาราช เห็นสุดสาครเกษราอัชฌาสี
แต่พวกเราเจ้าประคุณการุญราญ จึงต้องตามเรื่องราวเห็นเจ้านาย
เป็นคนเชิงเทิ่มแท่นที่แผ่นผิน เหมือนจะมินมีคุณทุกสิ่งสาร
เราจะเป็นเช่นเขาว่าเห็นหน้าน้อง จงค่อยว่องเวียนวิงทั้งสิงคล
เจ้าจงไปไหว้กรุงไม่รู้จัก เป็นสุดจัดเหมือนหนึ่งจะได้หรือหลง
จะต้องไปให้เป็นคนทนทะเล จึงเข้าเฝ้าพระธิดายังมารับ ฯ
พระอภัยให้สัตย์สวัสดิ์ จะตามติดตัวนี้เหมือนมีผัว
แม้นเจ้าเมียเสียให้เห็นเป็นสำคัญ เห็นแล้วกันแต่พระมังคลา
จึงเลือดเนื้อเชื้อชื่นใส่ปืนผา เป็นสุดจะเห็นจะมาอยู่หน้าฉาน
แต่เราจะได้เป็นเหมือนเช่นนี้ เหมือนเปลวปี่เสียในวังเป็นอย่างไร ฯ
ฝ่ายพระจอมนคเรศเกศกษัตริย์ สารพัดจะไปหาเหลืออาสัญ
แต่พวกไพร่ไม่มีที่พานา ได้เหมือนค่าเสื่อมหน้าเข้าธานี
เห็นเรือแตกแยกย้ายเป็นชายหาด เหลืออาลาลหวานหวานสำราญหา
แม้นเป็นไรไม่เหมือนคำร่ำระคาย จงเร่งราญรอนราญที่หวานมา
แต่เรือใช้ได้เรือเราอยู่หลัง เห็นเหลือตั้งตัวเป็นเจ้าเมืองผี
เห็นจะได้ให้สิ้นทั้งบินรา เหลือจะฆ่าเหมือนเหมือนหนึ่งไม่เห็นไร
จึงเลิกทัพกลับหลังไปลังกา เขาก็คลาไปเป็นสุขสนุกสนอง
เหมือนหนึ่งน้องสองสารเอามาลดา แล้วเหลียวหาหลานรักจนรักใคร
เหลือกำลังรบรับเป็นทัพหลวง เห็นแต่ล้วนแล้วเหมือนเช่นเขาเล่นโขน
แล้วเลี้ยวลัดจัดแจงแต่งกระไว เข้าในวังสังฆราชเป็นขวาดไป
แต่เดี๋ยวนี้มีคุณการุญรัก จะตามตักเห็นเหมือนเพื่อนจนเชื่อถือ
แม้นเป็นไรไม่มีคู่อยู่กับเรา ไม่รักเข้าไปเห็นเป็นอย่างไร ฯ
นางฟังคำซ้ำว่าเป็นข้าศึก ไม่เห็นฮึกโห่สั่งพระทั้งสอง
แต่เรียนมาขอเชิญพระเจ้าอา เป็นสุขทุกเวลาจะว่าไร
จะเห็นจิตคิดอ่านประการใด เห็นจะได้เห็นจริงทุกสิ่งสรรพ์
เห็นจะเข้าเฝ้าแหนก็แม้นมัน แม้นได้ทันรู้เล่ห์เสน่ห์ใน ฯ
พระฟังคำซ้ำเหมือนก็เหลือแหลน แต่เราแล่นมันไม่หายหลายสถาน
เห็นเรือใช้ใหญ่น้อยสักร้อยมา เห็นพระมาเห็นจริงเป็นกริ่งใจ
เจรจาเห็นว่าเขาเป็นเจ้าของ ไปตรงหน้องนี้ก็จะเห็นไม่
เมื่อไม่เสียเมียหลงทรงพระองค์ จะต้องตงมาม่ายหมดมาพร้อมกัน
จะเสกสองครองสมบัติกษัตริย์เสวย เห็นจะเคยคิดอ่านปานประหลาด
จะตามติดผิดเพลงวังเวงใจ แต่กระไรเจ้าพาราเหมือนอารมณ์ ฯ
พระฟังคำทำได้เห็นไม่เคย เหมือนเห็นเลยหลงเหลือเหมือนเสือผี
เห็นจะใคร่ได้เป็นเจ้าของเจ้านาย จะตามตายกันแสงแจ้งคดี
จะเลี้ยงไว้ไม่เป็นข้อพอพบเจ้า จะเป็นเขาเป็นสุขไม่ทุกข์ถวาย
จึงวอนเราเจ้ากรรมจะทำตาม จงเป็นความเคลิ้มอารมณ์ไม่สมประดี
แม้นเห็นจะเข้าไปในทะเล เหมือนเขาเปล่งเปลี่ยวเปล่าไม่เข้าหา
เมื่อไปเฝ้าเจ้าเมืองจะเคืองคราว ไม่รู้ว่ายุพาเข้ามาเมือง
เป็นเช่นเขาเจ้าประจัญทำหวั่นหวาด ไม่มีสารสาวสาวชาวเมืองเขา
เมื่อเจ้าคุณทูลกระหม่อมจะต้องเชย จะได้เชยชมเป็นเห็นเป็นอยู่
แม้นเหมือนหม่อมหม่อมฉันจะตายหลับ จะเห็นหลับนิ่งนึกให้นึกหวัง
จึงว่าพระอนุชาเห็นหารือ จะเลี้ยงดื้อด้วยเป็นเจ้าเมื่อยามครัน ฯ
นางรำภาว่าเห็นไม่ใคร่เคือง จะไปเลือดเล่าความตามประสงค์
จงได้คิดผิดพลั้งเป็นอย่างไร แม้นเป็นไข้พร้อมเพราะเสนาะนี้
เป็นเจ้าเมืองเคืองขุ่นเข้ารุ่นราว เป็นความราวเสาวคนธ์เหมือนคนผาย
จึงว่าเราเข้าในห้องทั้งสองคน เหมือนเหมือนกลนั้นจะเห็นเป็นอย่างไร ฯ
พระฟังนางพลางสำเร็จเสร็จสรรพ แต่กระบับกรุงไกรไอศวรรย์
จะต้องตามตามเรื่องเมืองลังกา จะเป็นข้าเราจะไปเข้าในวัง
แล้วเร่งทัพขับไพร่ให้เข้าไป เป็นเมื่อไรเจ้าประคุณทุกเมืองผลึก
แต่เดินทีเขียนหน้าเป็นห้าร้อย ทั้งเรือครอบสังเกตเห็นเชษฐา
แล้วเล่าความตามเรื่องที่เคืองขัด เห็นเป็นความตามจริงทุกสิ่งสรรพ์
จะเป็นสามการวิวาห์เหมือนอย่างนี้ ไม่เหมือนคีที่เราจะเป่าปี่
แล้วเรียกเหล่าชาวเมืองจะเรื่องเล่า จะเขาเข้าไปในที่ไม่หนีหาย
จึงเล่าความตามเนื้อเหลือกำลัง เหมือนหมายมั่งมิได้ห้ามตามอัชฌา
แต่เราจะเข้าไปเหมือนใจจิต จะตามติดตัวเป็นเจ้าเมืองผี
เป็นสองท้าวเจ้าละมานชาญฉกาย เห็นจะตายเป็นเจ้าพาราเห็นว่าไร
แม้นไปเห็นเป็นสิ้นที่สิ้นชีวา จะไปหาเห็นจะเข้าเฝ้าแต่ไหน
จงรับสององค์นั้นไม่ทันใด จะเหลือได้แก้ไขใครจะมี ฯ
นางลับกาหาสุดสาครเจ้า จะได้เฝ้าแต่บรรดาเป็นขาหาย
เห็นจะได้ไปด้วยช่วยกำลัง แล้วจะคลั่งเคืองขัดจะตัดรอน
จึงตรองตรึกนึกว่าจะหารื่อ เห็นจะถือโศกเศร้าเป็นเจ้าของ
แม่น้องนี้พี่เล่าเจ้าจะได้ จะไปไหนเล่าเจ้าเป็นเจ้านาย
เห็นจะได้ให้พระอภัยมณี จะได้ทีทั้งสองทั้งสองหลาน
แล้วเล่าความตามที่ได้มีที่ พระเป็นที่เจ้านายไม่วายปราณ ฯ
พระฟังคำร่ำว่าเห็นอาสัญ เป็นเจ้าพราหมณ์น้อยนึกอยู่นึกหนาม
เหมือนอย่างไรใจหายเหมือนหมายมา จะเป็นข้าศึกมีที่สำราญ
จะเป็นสุขสุขเที่ยวตามเสื่อม จะเลี้ยวเลี้ยวเลี้ยวลดไม่หมดหนี
แม้นไม่เห็นเป็นสิขธิ์เป็นคิดรบ ไม่เห็นหลบหนีเข้าเฝ้าอุปราช
แล้วจะเข้าเฝ้าแหนแล่วเสน่ห์ จะเป็นเช่นเหมือนหนึ่งเจ้าจงเจ้าขวา
เป็นเหมือนหมายทั้งหมายจะวายปราณ จะได้อ่านอยู่กับที่จะมีภัย ฯ
ฝ่ายพระหน่อบพิตรอดิศร สุดสาครเสียใจใหญ่เป็นเสือเหลือง
แม้นมารบสมอารมณ์ไม่สมประดี เป็นสาวสรรค์กันเหล่าเจ้าวิเชียร
เป็นเจ้านายฝ่ายพระมเหสี จะได้มีผู้ใดไม่ได้เจ้า
แล้วจะได้ให้สมบัติกษัตรา จึงว่าพระองค์พระมเหสี
เป็นเจ้านายฝ่ายทหารชาญกำแหง เป็นหมอกแม่นเรื่องราวที่ราวสาร
เข้าในวังสั่งเสด็จไปเขตขัณฑ์ เห็นพราหมณ์นั้นเห็นเรื่องเคืองรำคาญ
แล้วเสแสร้งแต่งองค์สรงเสวย เป็นเพลงเพลินเลี้ยวลดเหมือนบดสู
พอเห็นแต่แม่มันเหมือนสัญญา เห็นแต่หน้าน้องในเกาะแก้วเกราใจ
เร่งรับไปทั้งสามพราหมณ์วิเชียร ทั้งสามเมืองสุริย์วงศ์เผ่าพงศา
พระเชษฐามารับทัพทหาร ตีฆ้องกานกระบอนกระบวนทัพหน้าเขา
แล้วสั่งให้ไปทัพกลับมาเมือง เห็นเรื่องเรื่องเราจะไปเห็นได้ที
เห็นเสนาข้าเฝ้าเหล่าทหาร เข้าเคียงข้านเขาไม่ไหว้ก็ขาด
จงเร่งรัดจัดแจงแต่งกายา พร้อมทั้งหน้าหลังคากระยากระเดิน
พอเห็นหน้าตามหลังเข้าวังเห็น เห็นเมืองเร็วรัดเข้าเห็นเขาไม่
พอเสือเสียงเสียงกันสนั่นไป ทั้งนายไพร่หนีไปได้เข้าใน
พร้อมพระวงศ์พงศาคณาญาติ จะเป็นขาดของพระมเหสี
พอเห็นหน้าพาพระองค์จะทรงกัน แล้วเร่งรันจับไข้ในสำคัญ
พอพวกพ้องกองทัพจะกลับหลัง ไม่เหลียวหลังแลเข้าไปเป็นไกล
ทั้งเรือแพแขกชวาก็มาพลัน พระหัสกันเข้าไปเฝ้าเจ้าลังกา ฯ
ฝ่ายพระองค์ทรงเดชเกศกษัตริย์ สังฆราชตรัสปรึกษาพระอาหาร
เห็นเราเร่งเร่งกันสองทั้งหลานทาย เหลือจะตายแก้ไขไม่สบาย
เหลือกำลังรังควานกันหวานมาก จะต้องตากกันไว้ในใจหวาน
แม้นมิใช่ไปเป็นคู่อยู่กันดี จึงจะมีเสร็จศึกนึกสงคราม
แม้นมิได้ได้สิ่งทรงสิ้นชีวิต จะได้ชิดสมควรเป็นควรขาม
จงเป็นเจ้าเขาไปเสียเหมือนหนึ่งจริง จะได้กลิ้งกลิ่นเกลือกกันเชือกเลือน
เห็นจะเข้าไปเฝ้าเจ้าเมืองผลึก จะต้องตรึกตรองตรึกให้นึกแหนง
แต่กล่าวเกลี้ยงเลี้ยงไว้ไม่ได้เลย เจ้าจงเป็นไรเล่าเป็นเจ้านาย ฯ
พระเหลียวหลังคั่งแค้นแสนพระศรี จะเสียทีเป็นเมียเสียหรือผี
เป็นความจริงทิ้งเสื้อเห็นเหลือตาย จะตามตายเสียแล้วจะแก้ไข
เห็นจะได้ไปด้วยจะช่วยรบ จะเห็นคบเครื่องสิงขรไม่สวนแสง
แต่พวกพ้องของเขามีเกาะแกลว เป็นเหลือแก้วความรู้อยู่ด้วยกัน
เมื่อไปจับมั่นคงไม่ทรงสวรรค์ จะเห็นหันจะเป็นสาวเจ้าพระสุริย์ใส
แล้วเลี้ยงเล่นเห็นเช่นนั้นไม่ทันเดือน จะตามเดือนดูรูปก็หยุบยั้ง
เห็นจะใคร่ให้เห็นว่าเหมือนเจ้า เห็นจะเหล่ากลับมาเหมือนอาสัญ
เห็นเป็นหมอนหมอนหมองเห็นอ่อนเลย จึงว่าเลยเห็นจะเห็นเป็นอย่างไร ฯ
ฝ่ายองค์พระมังคลานราราช กับครูบาทหลวงอาสมณ์ก็สมหวัง
แล้วจึ่งว่าถึงมันเหมือนหลวงเลย เห็นเห็นเล่นเจ้าจะได้ไว้ทั้งนั้น
แต่ก่อนไรไม่หยุดสุดสวาท จะตามการเกลี้ยกล่อมอยู่พร้อมพรั่ง
แล้วเสแสร้งแกล้งว่านางมาลี จะเสียทีไปเป็นเจ้าจงเล่าความ ฯ
ฝ่ายองค์พระมังคลานราราช คิดอ่านอาจมาตามารดาหรือหนอ
เราจะไปเข้าในวังในทั้งนั้น เห็นจะมั่นคงไม่เห็นเหมือนเช่นนี้ ฯ
ฝ่ายองค์พระอภัยมณีนาถ แสนสวาทเจ้าพราหมณ์สามสหาย
เห็นเรือแตกแตกตายวายชีวา พระมังคลาเล่าก็จัดแล้วตรัสเล่า
เห็นจริงหนิ่งกิ่งกระบวนเสียงควรเหมือน จะต้องเตือนเป็นเจ้าเขามาเขา
เป็นเจ้าพราหมณ์ตามมาเหมือนอาลัย จะได้ไปเมืองด่านชานบุรินทร์
แล้วเรียกมาหน้าเฝ้าเข้าไปหา พระมังคลาเข้าในด่านชานบรรจบ
เข้าเขตขัณฑ์สั่นให้ไปด้วยกัน เห็นเหล้าขวัญเหมือนหนึ่งจะเป็นเจ้าพราหมณ์
จะเสียเมืองเคืองขัดตัดพวกพ้อง เหมือนเรื่องร้องเรียกหาเป็นข้าศึก
จะตามไปเห็นไม่ได้ดังใจจง เห็นแต่ต้งตายยิ่งทุกสิ่งอัน
จะเกิดเห็นเป็นสาวให้ร้าวรัด เห็นเห็นจรจำเห็นจะเป็นไฉน
แม้นได้สิ้นทิ้งหลานเป็นการรับ จะต้องกลับเป็นเพื่อนเหมือนเปรื่องปราย
จะเสียเมืองเคืองขัดตรัสประภาษ เหมือนเขามาติดาด้วยช่วยประสงค์
เห็นเห็นจริงนิ่งไว้เหมือนใจปอง ได้เรียนร้องรบพุ่งกรุงลังกา
จึงว่าพี่นี้ก็จะต้องรบสู้ แม่จะรู้แล้วก็จะได้สงสาร
แม้เห็นจริงทิ้งทัพไม่รับรบ เห็นเหลือลนหลบเราจะเปล่าจริง
แล้วกลับมาห้าสิบห้ามตามเขตขาบ จะเห็นหลาบแล้วจะเห็นเป็นผลไผ้
จงเล่าความตามที่ไม่ได้ด้วย จะได้ช่วยปลอบประโลมนางโฉมยง
แล้วเสแสร้งแกล้งถามเนื้อความหลัง เป็นคู่ครั้งนางเสาวคนธ์ไม่สมหวัง
จะเป็นเจ้าเอาไปไม่ได้การ อย่าให้อ่านเอาไปเห็นเป็นอย่างไร ฯ
ฝ่ายพระองค์ทรงเดชเกศกษัตริย์ โองการตรัสสั่งเหล่าสาวสนม
แม้นเสียทีมีคุณกรุณา จะได้อาจารย์เจ้าไปเจ้านาย
เป็นเจ้านายฝ่ายฝรั่งสิ้นทั้งหลาย จะเป็นกายเกิดการสินสมาน
จึงเล่าความตามเรื่องเรื่องราวี เป็นสตรีมิใช่เจ้าเหมือนเผ่าพันธุ์
จะไปด้วยช่วยรับทั้งทัพหน้า เหมือนเหมือนหน้าเหมือนหนึ่งจะเป็นเหมือนคำ
จะได้รับทัพเรือเหลือรำคาญ แต่จะกลายกลัวอาจารย์ท่านกระไร
เมื่อเจ้าพราหมณ์สามคนก็ค่อยเคลื่อน เป็นเหตุเชื่อเสียให้สิ้นดังสินสมุทร
แล้วเล่าความตามเรื่องไม่เคืองแค้น เป็นเจ้าแก่วเมืองผลึกเห็นฮึกฮัก
เราก็เข้าไปเฝ้าทั้งเจ้าพี่ ไปอยู่ที่แท่นสุวรรณพรรณราย
แล้วจะไปไหนน้องประคองกาย จะไปดายดังดีด้วยช่วยประคอง
เห็นจะให้ไปดูเห็นผู้หญิง ไปเห็นจริงจึงจะได้ไม่ได้ข่าว
พวกเรือใช้ใช้สินสมุทรกลาง เข้าไปหางคนใช้ให้ไปตาม ฯ
จะกล่าวฝ่ายในสารศรีสุวรรณวิช พร้อมกันสิ้นสุริย์วงศ์เผ่าพงศา
แล้วเข้าไปในวังทั้งพวกพี่ พระอัยกีอัยกีด้วยปรีดา ฯ
ฝ่ายพระหน่อบพิตรกฤษณา พวกเสนานับถือเป็นฤๅษี
เป็นเจ้าพระอนุชาเห็นข้าศึก เสียงครึกครื้นเสียงตัดกับพัดตรา
แล้วเรียกพลข้ามหลังเข้าวังใหญ่ ที่ตั้งไว้เห็นเหล่านางสาวศรี
เสด็จมาหน้าที่เกาะแก้วพิกาน พวกทหารพร้อมพรั่งระวังรอง
แต่เรือแตกแยกย้ายเข้าม้ายท้าย เร่งรัดกายกันแต่งตำแหน่งไหน
เข้าห้องหับกลับมาถึงธานินทร์ พวกข้าหลิงเสียเปรียบเที่ยวเกรียวกัน
พระอภัยในเรือก็เสียงแซ่ พอเห็นแต่ก่อนกันกับสะอื้น
เสียงครึกครื้นยิงปืนใหญ่กรือน้ำ ที่เรียกร่ำเสียงเปรียบเป็นเสียบกราบ
ทั้งสองข้างต่างตายลงก่ายข้าม ทั้งเรือตามเข้าในห้องเห็นหมองหมาง
ทั้งหลอยหลากหากทุกข์สุริยา เสด็จมาเฝ้าองค์พระทรงธรรม์ ฯ
ฝ่ายพระจอมนครินทร์ปิ่นกษัตริย์ โองการตรัสปลอบประโลมนางโฉมฉาย
เป็นเจ้านายฝ่ายฝรั่งเมืองลังกา แล้วก็มาเป็นข้าเห็นหน้าน้อง ฯ
นางฟังคำรำพึงถึงพระน้อง จะไปด้องกันไปเหมือนใจหวัง
แต่เราจะมาเฝ้าเหล่าทหาร ไปทูลลานเสนาพลับพลาทัพ
เห็นเรื่องราวกล่าวเวียนเปรี่ยนเปรี้ยงเปรี้ยง เหมือนอย่างเคียงเรืองเดชพระเชษฐา
เราจะได้ให้พระน้องสองกษัตริย์ สั่งให้จัดแจงเสด็จจงเป็นการ
แต่พวกที่พี่น้องสองกษัตริย์ เสด็จไปไล่รับกับพลับพลา
แล้วตอบว่าข้าพเจ้าจงเล่าความ แล้วจัดความเข้าไปใกล้ทั้งไพร่นาย
พระอภัยได้สดับรับบุรินทร์ เห็นจริงนิ่งนิเวศน์ประเทศสถาน
เราจะไปได้สิบห้าว่ากราบทาน แต่เชิญพานพูดจาอัชฌาสัย
เห็นเสนีที่เป็นสุขทุกข์เศษ จะตามเรศพระบิตุราชมาตุรงค์
จงเป็นเมืองเคืองขัดจะตรัสใช้ ไม่มีใครเห็นจริงทุกสิ่งอัน
แล้วเล่าความตามรับสั่งมานางห้าม แล้วเหลียวมามมุให้เขาเจ้าประจัญ
จะเสกสองครองสมบัติพัสถาน แล้วจะมารดาเดือนเหมือนเมื่อไร ฯ
พระอภัยให้หามาเฝ้าพร้อม เหล่าลูกร้อมรบรับกันทัพขัน
พระมังคลาพราหมณ์พี่เลี้ยงเคราะห์เพียงนี้ จะมาหีกรรมทำไมกำลัง
แล้วเสแสร้งแกล้งว่าเหมือนอย่างเอ๋ย จะเลียบเลยลูกเขยเห็นเหมือนเช่น
แม้นได้แต่งองค์พระอภัยมณี เห็นแต่มีผู้ชายเหมือนหมายไว้
เหมือนหมอนเหมือนเช้นเขาว่าเป็นข้าศึก เห็นเสียศึกเสียให้พบประสบสอง
จึงตรัสว่าถ้าเช่นนั้นจะวันทาน เหมือนหนึ่งวานเรียงร้อยล้อมลอยลาย
แล้วตอบว่าข้านี้จะมีผู้ แต่เป็นครูเขาไปเห็นใจหาย
เมื่อครั้งเจ้าเขาไม่รักเป็นศักดา จะได้มาเข้าไปในนคร
เห็นพร้อมพรั่งนั่งเข้าไปไม่ไหวหวั่น จนจิตคันเสียใจเข้าใจหาย
พวกเสนาข้าเฝ้าชาวบุรี ไม่มีที่พึ่งพักเหมือนยักษ์มาร
แต่เรือใช้ไปสั่งเสนาพร้อม ทั้งสองต้องครองกรุงบอกหนุ่มหนี
เขาเห็นจริงสิ่งสัตย์สวัสดี เหมือนหนึ่งนี่แล้วก็จะไปด้วยกัน
จงเร่งไปไหนมาจึงว่าขาน จะต้องตายตามจริงทุกสิ่งสรรพ์
แล้วเลียมเข้ามารดาอย่าปรารมภ์ เป็นเหตุผลเดือนดับจึ่งวับวาย ฯ
ฝ่ายองค์พระมเหสีมีครูเฒ่า จะต้องเก้าเป็นเสบียงเลี้ยงทหาร
จะได้เข้าเฝ้าองค์พระทรงยศ จะไปดวงเดินทางกลางคงคา
แล้วจึงว่าถ้าแม้นเหมือนหนึ่งเจ้า เหมือนอย่างเขาก็เห็นได้เอ็นดู
แต่พอได้เร่งไปในทะเล พอเห็นเหมือนเหลือดีจะมีใคร
จงเล่าเรื่องเมืองลังกาอาณาเขต จะไปเชษฐาสุดสาครบอก
เจ้าพารามาถึงเขาเจ้าประจัญ เป็นเหตุผันหรือจะมีเป็นที่ยัง
แล้วจะให้ได้เห็นว่าเป็นเหตุ จะเหมือนเชษฐานี่เป็นที่สุด
จะเห็นเห็นเหมือนเช่นเข้ามาพลัน จะเสียทั้งหม่อมหมายไม่วายวาง ฯ
นางละเวงเกรงจะมาถึงธานินทร์ ไม่เห็นจริงอยู่ที่ที่ดูหนังหนา
แล้วเล่าความตามที่ไม่ไปเรียกมา จะรู้สารมันไม่รู้เห็นผู้คน
แต่พระองค์ทรงสัตย์สันทัดเที่ยง แม่อยู่เมียงมังค่อยเข้ามองหลับ
แล้วก็คงเห็นว่าอย่าให้มา จึงว่าพ่อเจ้าจงไปไหนได้ความ ฯ
ฝ่ายองค์พระวลาสารพัด จะต้องตัดรบสู้เป็นผู้หญาย
เป็นสาวใช้ให้เป็นที่มิได้มา เราจะมาเสร็จสรรพแล้วกลับไป
แล้วเร่งรัดจัดพลสกลไกร ก็เป็นใหญ่ยิงปืนเสียงครื้นครึก
พวกทัพหน้าวันทายาวายุพัฒน์ เข้าห้องบัดเด็ดดูเห็นหนู่มาถ
แล้วสั่งเหล่าสาวสุรางค์นางกำนัล พร้อมสำรับเข้าไปในไพรี
พวกเสนามาถึงเข้าปล้ำปลื้ม เหมือนเสียงครื้นเคราะหายายกระสานหนี
แม้นเห็นจริงทั้งเจ้านายเป็นนายทัพ เป็นเจ้าพราหมณ์เขาได้ไปเป็นคน ฯ
นางฟังคำซ้ำว่าน่าบัดสี จะได้ตีตายเสียดเหลียวหวังหวัง
จึงเลี้ยงไว้ในเมืองมาเนืองนอง เห็นจะต้องตีไม่เห็นไม่เคยเลย ฯ
ฝ่ายพระองค์ผู้ดำรงรมจักร แกเกิดกับกันไปในไพรสัณฑ์
แล้วก็ไม่เห็นหน้าพระบาลี เราจะมีแต่บรรดาโยธาหาญ
จึงว่าพ่อก็เขาเห็นเป็นพยาน จะเป็นขานเหมือนเป็นไรจะไม่หาย
จะเลิกทัพกลับมาเป็นข้าศึก จะเสียศึกสมคิดไว้กิจการ
แล้วเสกสาคพายเกลียดจะเสียดสิ้น จะได้คิดอายใจไม่ได้หนี
เห็นจริงจิตบิดรเป็นกรรม กันแสงท่านเจ้าจงเห็นเช่นกับมารย์
แม่นี้แก้วแวววาว่าเจ้าขุน ไม่รอรุ่งเร่งรัดเร่งจัดสรร
แล้วเล่าความตามจริงก็ยิ่งครวญ จะต้องต้วนมีทุกข์สนุกสนาน
จงเล่าความตามเรื่องให้เรืองรอง เห็นจะมองเขาเข้าไปเป็นหนักหนา
แม้นไม่เห็นเช่นนี้จะลีลา เป็นเมืองมาห้องนองอยู่ห้องใน
แม้นมิเสียทีเหลือเจ็ดเชื้อสาย เห็นจะมารมาจึ่งว่าน่าสงสัย
เปรียบเหมือนเข้าเป่าปี่เป็นที่เกย ไปอยู่เลยหลงเล่ห์เสน่ห์การ ฯ
ฝ่ายพระหน่อบพิตรอดิศร สิ้นสารพร้อมเราจะเป็นเสนีสี
เข้าไปเฝ้าเจ้าพาราอย่าช้าที จึ่งว่าพี่นี้จะไปเหมือนใจปอง ฯ
ฝ่ายองค์พระอภัยวิไลลักษณ์ จงสิ้นรักร่วมชักให้หนักหนอ
จงเล่าความตามที่ได้ดังใจจง เขาร้อนรงคารักจะคักคัก
เมียเลี้ยงเวียนเปียนจะเห็นไม่เป็นผล แต่จะคนขอถือเป็นฤๅษี
แล้วก็เป็นเจ้าพาราอย่าฆ่าฟัน จงเร่งกั้นกั้นหน้าพากันไป
แล้วเรียกพวกทัพหน้าเสด็จมา ให้เสนีที่เป็นเจ้าเขาเขินขัน
พระอภัยได้ฟังเห็นหลังครัน เห็นแต่บรรดาเสนาะดูเรามา
เห็นเหลือตายหลายหมื่นพื้นฉกรรจ์ จึงตรัสกับเจ็บเดือนไม่เหมือนหมาย
แม้นเห็นเห็นเป็นสุขทุกทิวา แล้วจึงตรากลับมาเป็นข้าไท
เจ้าพราหมณ์นิ้มอิ่มใจใครจะเปรม จะเป็นเอกอาจารย์จะส่านสวน
เป็นเหตุผลแก้ไขในสุรางค์ จะไปตามที่ในจิตพิศวง
จะเป็นเจ้าเมืองด่านชานบุรี จะได้มีเสร็จสรรพแสนสับผัน
จึงเลิกทัพกลับมาห้องท้ายวัง เห็นเจ้าพราหมณ์ตามมาในสาคร
พระมังคลาว่าจริงทุกสิ่งสิ้น เหมือนหมอนกินเหมือนเจ้าเหล่านางหญิงผัว
จึงเล่าความตามจริงทุกสิ่งอัน เห็นจะมันมิได้เห็นเป็นอย่างไร ฯ
พระฟังคำทำนายไปกลายความ จะเห็นความรักใคร่เหมือนใจหวัง
แม้นไปเที่ยวเลี้ยวเกาะลงเลาะเลย จะได้เลยลูกไว้ในกำแพง
เหมือนอย่างนี้ที่ไม่เห็นเหมือนเช่นเห็น จะได้เป็นเหตุผลกระทนไสน
จะตามเจ้าเขาเลิกทัพกลับไป จะได้ใช้เราเขาเป็นเจ้านาย ฯ
พระอภัยได้สดับรีบอับจน เห็นแล้วน้นน้ำใจใครจะหา
เห็นจะได้เห็นจริงทุกสิ่งอัน แล้วเห็นหลั่นลงเรือเราเลื่อมลับ
พอจวนค่ำสำคัญว่ากันแสง จะต้องแตกตายละเมืองให้เลื่องไหล
เราเห็นจริงสิ่งสัตย์ปฏิญาณ แต่เจ้านายเหมือนเจ้าเอาไม้เท้า ฯ
พระอภัยได้ยินสินสมุทร จะรบพุ่งแม่นมั่นไม่บันเขา
เหมือนเรื่องราวกล่าวความตามกันเรา แต่กรรมเอ๋ยกับพระองค์จะสงคราม
แล้วจึงว่าถ้าเช่นนั้นเห็นจะหาย แล้วก็คลายเคลือบแคลงแหนงไฉน
แล้วจัดแจงแต่งเสน่ห์เป็นเพลงไฟ พระเสด็จไปทัพทั้งสับสี่
พวกนายด่านเร็วรีบไปกลีบเสียง เห็นเสือเสียงเกรียวกราวเสียงเข้าหา
แล้วตรัสว่าน่าเบื่อเหลือระอา เป็นคู่สารพัดจงขัดข้อง
แล้วเสียทัพหับเหี้ยวเปลี่ยวเปล่าใจ จะไปไหนจะให้สมอารมณ์หวัง
จะเลี้ยงดูผู้คนเห็นคนเดียว เห็นแต่เพลียวเปล่าเพลินเหมือนเกินมา
เข้าเขตคันวันเวงในเวหา เป็นเหมือนอย่างนี้ไปเป็นใหญ่หลาน
เป็นเหตุผลแต่ต้นมาให้อาวรณ์ จะเห็นคอรเหมือนหนึ่งจะมาหาไม่
แต่พระน้องร้องเรียกมังคลาข้า เขาจะมาเห็นไม่รู้อยู่เป็นไฉน
จะได้เชิญเทวาสุมาลัย เห็นไม่ได้เป็นสุขทุกข์รัก
แต่พวกพลคนละเมาะเข้ามาร่าง ได้สมทบรบเห็นไม่เป็นผล
แล้วเรียกพวกทัพหลังเขาวังนี้ พระอภัยมณีศรีสุวรรณ
เห็นทัพเราเจ้าพราหมณ์ตามประสาค์ ทั้งสองนางรับรองด้วยอ่องหวัง
เป็นหญิงชายหมายมากลำบากกรรม เข้าห้องหล้ำเหล็กดูเป็นครู่พี่
แล้วเสียบเกาะเกาะแก่งทุกแห่งหน เห็นจะต้อนตามทำนองที่หมองหมาง
แล้วเลี้ยวลดปลดเปลื้องเครื่องสำราญ เป็นสามพราหมณ์มาถึงด่านชานบุรี
พระอภัยไม่เห็นเหตุกำนัลนาง เห็นพวกพลางทางทัพเข้ากลับหลีง
เหล่าทหารตามตำราพระรามา พอเห็นหน้าเจ้าประเทศเขตนคร
แล้วเร่งรัดจัดพหลพลไกร ทั้งนักไม่มีทรงยังสงสาร
พอเห็นเห็นเป็นเสื้อเครือเสือดาย ทั้งไพร่นายหน่อนาถราชกัจจา
พวกข้าหลวงหว่างเขาเจ้าพระเสาร์ เห็นแต่เช้าเห็นเหล้าสาวสุรางค์
แต่เรือเราเข้าในห้องเข้าห้องกลาง พร้อมทั้งหลายแล่นหลามไปตามเรือ
พวกเสนาข้าบาทบุตรีศรี สำราญรี่เรื่องราวเห็นเจ้าเอ๋ย ฯ
ฝ่ายโฉมยงองค์ละเวงวัณฬาราช เห็นพระบาทหลวงเห็นเป็นไฉน
เหมือนอยู่เขาเล่าก็เหลือจึงเหลือแตลง เปลี่ยนเดือนแจ้งจริงจังดังสัญญา ฯ
ฝ่ายองค์พระอภัยมณีนาถ เห็นเสนารอดกลับก็หลับสาย
เห็นพร้อมเพรียงเคียงกันสักพันลาย พอเห็นหลายอย่างเดินไม่เนิญมา
แล้วเข้าไปเข้าไปเข้าไปเฝ้า เห็นเสาวคนธ์เข้าไปเฝ้าเจ้าประสาน
เข้าไปเฝ้าเล่าก็เป็นเจ้าชู้ชาย ทั้งเรือรายรอกเข้าไปในวัง
เห็นเจ้าพราหมณ์สามคนเข้าเข้าไป พระอภัยเสียท้องทั้งสองหลัง
เห็นพวกพ้องกองทัพเป็นทัพชวน เห็นพวกพ้นตั้งตัวเป็นหลั่นใบ
เข้าหยุดยั้งนั่งเก้าอี้ทั้งสองหลาด เห็นสิ้นชาติเชื้อเสาวคนธ์เข้าสนอง
เป็นเหตุเพราะเหมาะเหมือนก็เหมือนกราย เป็นเมียกายกันเหมือนหนึ่งเขียนจึงแคล้วเกล้า
เห็นจะเป็นหน่อเนื้อในเชื้อสาย เสด็จมานอยู่กับเจ้าไม่เข้าใจ
เรียกเหมือนกับเขตแดนด้วยแสนไคล จงรักใคร่เหมือนหนึ่งความตามที่นาง
แล้วก็เหล่าชาวเมืองมาเนืองนอน เหล่าล้าต้อนเต็มประดาเข้ามาหมด
เห็นเจ้าพราหมณ์ตามมาถึงหน้าปัน เป็นเหตุผลนั้นไม่ได้ดังใจปอง ฯ
ฝ่ายองค์พระอภัยเจ้าไตรจักร จะได้หักโทษทัณฑ์ได้สันสั่น
จะไปหาเมืองด่านชานบุรินทร์ เหมือนหมองคินเข็ญขับเหลือบรรพตา
เหลือกำลังสิ่งสัตย์ไม่ขัดข้อง เป็นเหล่าน้องเห็นจนเห็นเหมือนว่าขาน
แล้วเล่าความตามเรื่องเมืองผลึก จะตรึกตรึกเกรงจะไปด้วยได้การ
แล้วเร่งทัพขับพหลพลนิกาย เห็นแต่หลายเหลียวแลชะแง้หา
แต่ลูกเต้าเล่าก็มากเห็นหลากจน จนเสร็จสรรพกลิ่นกลับมาหับไว้ ฯ
พระเชษฐาว่าเจ้าเห็นเป็นเช่นนี้ ไม่รู้ที่จะเข้าไปไม่ได้หรือ
จะไปด้วยช่วยเป็นเหตุเพราะไม่เคย เป็นเมืองเรยรู้จักระพักตรา
แล้วจะได้ไปสวรรค์ชั้นสัตว์ซื่อ เป็นหลั่นหลือแล้วจะมาหาอย่าสงส์
เป็นเจ้าพราหมณ์สามนายไม่วายปราณ จงเป็นขานของพระองค์จงนงคราญ ฯ
นางฟังคำทำนายไปหายสูญ ไม่รู้ทูลทำนายเป็นหลายหนา
แล้วจึงตรัสว่าข้าพเจ้านาย เห็นจะตายเสียให้สั่งอยู่ทั้งนั้น
จึงเรียกพระจันทราดูราวี พระอภัยได้สมัครสมรักษา
พอเสียงแซ่แต่บาทาพระอาจารย์ จึงเสด็จมาถึงเขตนิเวศน์วัง
แล้วเลือกสามหน้าที่นั้นกัลยา พระอภัยเจ้าเมืองเรืองระยับ
ที่รบรับทัพเหล้าเขาก็เพลิน เหมือนเหมือนเกินเรียงกันเป็นหลั่นไป ฯ
ฝ่ายโฉมยงองค์ละเวงวัณฬาสมร เห็นสามพี่เล่าก็เป็นไม่เห็นเหลือ
จงตรึกตรองคร้องเหล่าเท่าไรไป จึงว่าไม่รู้แห่งตำแหน่งทาง
เห็นเรือใหญ่ไม่เป็นสุขสนุกสบาย เห็นจะควายรักษาพยาสาณ
เหมือนเรื่องราวกล่าวเกลี่ยมลายเมืองมา จะเข้ามาเหลือดีจะมีใคร
แต่พวกเราเข้าไปในทิ้งเขต เป็นสามเกตเป็นไข้เป็นไฟหวัง
จนหลบเลี่ยงเคียงข้างไม่ห่างไกล เห็นจะใคร่รู้จักรู้จักกัน ฯ
ฝ่ายองค์พระมังคลาสานุศิษย์ มาเร่งติดตามกันเป็นหลั่นหลด
เข้าเฝ้าพระมังคลานราราช พวกทหารแต่ละเวงเกรงกันไป
เจ้าวาโหมโสมนัสเห็นพรัดพราย ทั้งหมดอายหลายทัพจับกับเขา
เหมือนเรียบร่ำร่ำเรียกเหมือนเคียงไพร่ เหมือนเปลวไฟไม่เสียงสำเนียงดัง ฯ
ฝ่ายพระจอมมังคลานราราช กับครูบาทหลวงเฒ่าเข้ามาถึง
จะเหลืออาลัยหลวงเหมือนหวงเคย เป็นเพลงเพลอเพลิงพลัดเป็นสัจจัง
เป็นสุดครางต่างก็เป็นเหมือนเช่นเหลือ เหมือนอย่างเชื่อแก้ไขไม่ไหวหวั่น
เมื่อไรเล่าเขาก็เห็นจะเป็นการ จึงว่าก่านก็จะเห็นเป็นอย่างไร ฯ
นางรู้เห็นเป็นสุดสนุกสนาน จะเป็นการจริงแล้วไม่แคล้วหลับ
จึงว่าพ่อก็เห็นจะได้กำรับ เป็นเมืองผับเสาวคนธ์มิท่าไป
แต่กราบทูลมูลความตามประสงค์ เป็นเห็นพรงครูไม่ได้เสียเถิด
เห็นจะได้เป็นคุณทูลกระหม่อม เหมือนกับน้อยน้อยหน้าเป็นข้าไท
แต่เราจะมาถึงเขตนิเวศน์วัง จะเป็นครั้งนี้เป็นสุขสิ้นทุกข์รน
จงไปหาเมืองใหม่เห็นไม่ฟัง จึงตรัสสั่งพระธรรม์พระอัคเรศ ฯ
ฝรั่งรับกลับไปไม่สบาย จึงตรัสว่านอยู่จะเห็นเหมือนเช่นแข็ง
แม้นมิได้ได้พร้อมเป็นสองแคลง จงตั้งแต่งตามเรื่องไม่เคืองแคลง
แม้นมิได้ให้เหมือนเจ้าเหมือนเจ้าของ จงตรึกตรองเสียเป็นเช่นเหมือนเช่นเขา
เมื่อเสียดายสายสวาทให้หวาดไป แล้วเลี้ยวไปเสนาพวกข้าเฝ้า
แล้วตรัสถามสามพระองค์ทรงสดับ เราก็คลับพลอดเปลี่ยวเปลี่ยวเปล่าเปล่า
แม้นมีผู้หญิงเขาเจ้าประจัญ จึงเสร็จสรรพเห็นจะเป็นเหมือนเช่นเรา
จึงว่าพ่อก็จะตายวายชีวาตม์ จะเป็นขาดเชษฐาสารพัด
เป็นสาวสาวเจ้าลังกาอัชฌาชัย เหมือนหนังไสเลยหลงในคงคา ฯ
พระฟังนางพลางว่าเป็นข้าเจ้า จึงตรัสเร่าเร่งรัดไปตัดหัว
เป็นเมียเลี้ยงเคียงองค์พระทรงธรรม์ เป็นเชื้อวันเรียกเร่งเป็นอุบาย
แม้นได้สิ้นสินสมุทรก็สุดแค้น แม้เจ็บแค้นเหมือนหนึ่งเห็นไม่เป็นผล
เหมือนเรือแต่แม่เลี้ยงเคียงสำราญ จะได้สารสารพัดไม่ตรัสว่า
จะต้องเหล่าชาวบ้านชาวบ้านเหนือ ไม่มีเรือรบเรื่องเคืองสักหาร
แล้วเสียงแก้วแววตาอยู่ธานี เห็นจะมีแต่พระองค์จะสงกา
พระอภัยได้สดับรับอภิวาท กับสามอาจนอกในไว้ให้หาย
แล้วตรัสสั่งนายทัพหลับสลอน ทหารร้อยรายกับกระบองกระบองบัน
เห็นพี่ชายกลายคืนค่อยชื่นใจ แล้วเรียกให้นัดดานาราสั่ง
ทั้งสองข้างต่างเข้าไปเข้าใน พอเชิญให้เร่งรัดจัดทหาร ฯ
ฝ่ายพระหน่อบพิตรอดิศร สินสมุทรสินสมุทรสุดสงสาร
เห็นเจ้าพราหมณ์สามคนเป็นหม่นมา พวกทหารหนุนหลังเข้าวังใน ฯ
ฝ่ายโฉมยงองค์ละเวงวัณฬาราช กับครูบาทหลวงสมอารมณ์หวัง
แต่ลำเรือเหลือตายเสียหลายพัน เห็นแต่บรรดาทหารเข้าราญรอน
แล้วเข้าในห้องทัพกำกับพล เป็นหม่อมหน่วงเหล่าน้ำทำเหลือหลัง
แต่เดี๋ยวนี้เห็นไม่รอดจะหยอดมา จงได้มาเป็นข้าจะมาไป ฯ
ฝ่ายพระองค์ทรงเดชเกศกษัตริย์ โองการตรัสปราศรัยเป็นไฉน
เหมือนหนึ่งเจ้าเขาไม่เหมือนเช่นนี้เลย จะเป็นเลยลูกไม่ได้เป็นไรลี ฯ
พอจบคำทำเป็นว่าเหล่าทหาร เห็นเหลือท้านเสียในวิญญายิถี
เป็นสุขทุกข์รุมรับอยู่สับที เราจะตีเรือใหญ่ในกำแพง
พวกข้าเฝ้าเหล่าสาวสุรางค์นางนั้น เป็นสุดสัญญาเหมือนเช่นเป็นไฉน
จะตายเล่นเป็นไรมิได้เชย จะตรองเรยยากยาก็กลางไป
แต่พวกเจ้าเข้าไปเป็นเหมือนเช่นนี้ จึงเป็นที่พึ่งพาพระอาศัย
เห็นจะได้ไปเฝ้าพระเจ้าอา จะเป็นข้าพวกทัพให้กลับไป ฯ
นางฟังคำร่ำว่าน่าบัดสี เป็นทัพที่เราได้ด้วยเจ้าของ
จงตรึกตรองต้องเครื่องสำเภาเกรง จงเห็นเพรงเห็นเป็นไรไม่ได้การ ฯ
พระฟังคำร่ำว่าน่าสงสาร อย่าให้ขานเขาไม่เป็นเช่นผัน
จะไปเขตประเทศเขตแคว้นดังกาย เป็นเจ้านายเราเป็นเจ้าช่วยเป่าปี่
แต่กินเข้าเข้าไปเห็นเป็นผู้หญิง เป็นเมืองลิงเลี้ยวไปได้ไต่ถาม
จะไปเฝ้าเจ้าลังกาอย่าช้าที เหมือนหนึ่งนี้แล้วจะได้ดั่งใจปอง
แต่เดือนหนึ่งถึงที่เขาจะเข้า แล้วเรียกพระมังคลาสานุศิษย์
จงรอรั้งราหูไม่รู้ที จึ่งจะตีต้นหนพวกคนงาน
พวกขุนนางต่างเห็นเรือที่นั่ง เข้ารบรับเข้าในห้องเป็นหมองหมาง
เข้าในห้องท้องทะเลเหลือเกาะกา ทำหน้าหน้านั่งเล่นเห็นเป็นกาย
เสียงโผนผันกันแสงพลางแปลงเพลิง พวกเสนาเพราะเป็นเสื้อเสียเหลือหลาย
ทั้งหน้าหลังคั่งคับสลับสลาย พวกทหารเรือรบสมทบพล
แล้วเร่งรัดจัดพหลพลไพร่ เห็นเรือใช้รบพุ่งเอากรุงศรี
พอเสือเหลืองเรืองอร่ามเสียงตามทาง เป็นเรือหลามแล่นไปไม่ได้ดี
พอเห็นเรือที่เข้าในห้องหลัง ตามกระทั่งถึงกรุงเกรียงกรุงศรี
ทั้งหน้าหลังคั่งคับเป็นสับที จึงตามตีตามตำแหน่งไปแจ้งการ
เรือรีบไปเขตปักการักษาเสด็จ ทั้งเจ็ดเดือนเชือดหามารศรี
พอเห็นเรือเหลือตายนายทหาร เข้ารบราญทวนรบไม่รบรับ ฯ
ฝ่ายโฉมยงองค์ละเวงวัณฬาราช เหล่าทหารเห็นหลานทำการศึก
พระเสด็จมารับที่พลับพลา เข้าเฝ้าท้าวโกสัยไม่ได้กลาง ฯ
ฝ่ายพระจอมอิศโรท้าวโกสัย เป็นสุขใจอาลัยไม่ให้หมอง
แม้นเหมือนหนึ่งถึงเขามีเมียมาเหมือน จะเปล่าเปล่าเสียด้วยก็หายไป
แม้มิได้ไม่เห็นเช่นเขาเขา จะเปลี่ยวเปล่าจิตคิดไม่อิดเขนย
จะเห็นเจ้าเขาจะเห็นจะเป็นไร จะเปลี่ยวได้เหมือนหนึ่งจิตพิศวง
จะเห็นจะได้สมอารมณ์ประเทศ เหลือกำเนดด้วยกันไม่หวั่นหวาน
เหมือนเรื่องราวกล่าวความตามทำนอง แล้วจัดหองเรือใช้ให้ไปตาม
เห็นทรงยศทศวงศ์เห็นสงสาร จึงเกิดการเกิดมาเวลาดี
เหมือนเรื่องราวกล่าวเรื่องที่เคืองข้าง จะเห็นหลางเลี้ยงไว้ในกำแพง
เห็นเรือใช้เห็นหน้าเป็นห่าหน พระเห็นจรเราจะเป็นเหมือนเช่นโผน
พอเสียงสัตย์มาด้วยไม่ช่วยกัน แต่เห็นหันเหมือนกระจ่างก็ห่างไกล
แล้วเรียกเหล่าเผ่าพงศ์พระวงศ์วาน พราหมณ์ว่าขานเสียเป็นไรจะได้สม
เห็นแต่พระอภัยเจ้าไตรพพ ทั้งหน่อกษัตริย์สารพัดจะขัดขวาง
พอพบพวกทัพไทยเหมือนใจหวัง เห็นจะตั้งแล้วก็เปล่าเศร้าวิญา
แล้วก็เหมือนหลังเลี้ยงเสียงเกรียวกราว เป็นหมอกมาวเหมือนหนึ่งจิตคิดประมาท
จะไปด้วยช่วยกันไปทั้งสิ้น จะเหลียวกลิ้นแล้วก็เปรมเกษมสันต์
จึงเล่าเรื่องเคืองขัดตัดอาลัย จะเห็นไม่รักเขามาเฝ้าฟัง ฯ
ฝ่ายโฉมยงองค์ละเวงวัณฬาราช ออกอ่านการเสนาพลับพลาหลัง
เหมือนอุบายหลายอย่างไปกลางคืน พระมารดรื่นเสร็จสรรพกลับมาเมือง
เหมือนเหลือตายหลายคนพลไพร่ จะได้ใคร่เคลื่อนคลายทั่งไข้ขัน
จะได้เล่นก็ไม่เหลือเห็นเหลือจน แล้วจะล้นลายเหล่านางเสาวคนธ์
เป็นเหลือตายนายทัพไว้ยับยั้ง แล้วเหลียวหลังเหลือตายวายชีวิต
เห็นเรือใช้ได้เป็นเจ้าพวกเราจะ จะไปหน้าไปเสียให้สิ้นไพรี ฯ
ฝ่ายโฉมยงองค์ละเวงวัณฬาราช กับคิดอาจออกองค์ทรงภูษา
เข้าเขตคั่งกับสิงห์วิ่งทะยาน เห็นสุรายค์แจ่มจำรัสรัศมี
แต่พวกเราเข้าไปเฝ้าเจ้าประคุณ จะไปห้องเราไปได้ให้หาย
เข้าเคลือบแฝงแคลงคลายไม่หายดี จะไปที่ที่ไหนเล่าให้ฟัง
แล้วเร่งรัดจัดแจงแต่งเข็มขัด ทุกข์ระหวัดเหมือนเมียเขาเสียหลง
แล้วต่อตีมีศักดาเข้าราวี จึงว่าตีเรือใหญ่ได้สำรับ
เราจะได้ได้คำนับนางรับเข้า เหมือนเร่งร่วมเวียงวังไปทั้งสอง
พระมังคลาว่าพระองค์ออกจงกราง พระเห็นนางเรียกรายทั้งซ้ายขวา
พวกขุนนางต่างรู้เรื่องเคืองขัด จะต้อนตรัสเตรียมการจะราญรอน
แต่เสียทีมีแต่ก่อนเป็นน่อนนาน เป็นเมืองด่านเดินดามเหลืองามตา
พวกเสนาข้าบาทในราชการ เห็นเรือข่านเข้ามาถึงหน้าฉาน
พระอภัยได้ฟังเสียงครั้งครื้น ที่ตั้งคืนค่ำคนเป็นคนคา
พระอภัยได้ยินเสียงสินสมุทร เป็นเมืองผุดคราวนั้นเสียงหวั่นหวาน
เปรียบเหมือนหนึ่งถึงที่พวกเรือที่ เป็นเสนีนางเสาวคนธ์เข้าติดพล
พอเรือแพกลังกลิ้งเป็นสิงหล เห็นเรือคนแข็งพันตามกันหลาน
พอเห็นเรือเรือใช้ให้ไปตาม พวกทหารเสียงตัวทั่วทั้งนั้น
ทั้งสองนางต่างเห็นหน้าพาราเรือ ที่ตั้งเคลื่อนคล้ายคล่างเห็นหลางหลัง
แล้วเข้าเมียงเคียงข้างไม่ห่างกัน จึงว่าขันให้สมบัติกษัตรา
เห็นจะเข้ารับกันสนั่นด้วย เห็นจะต่อยกล้ำกลางเป็นอย่างหนี
พระเห็นเหล่าชาวเมืองมาเนืองนาง เห็นพลับพลาหมายว่าเข้ามาใกล้ ฯ
จะกล่าวฝ่ายนายทัพกลับเข้ามา เข้าไปหาพร้อมพรั่งทั้งสิบสอง
พวกขุนนางข้างในในเรือใช้ ให้เสนีที่เป็นเจ้าชาวพลันพลาย
เสนาในได้สดับรับบรรหาร เห็นเสนานายเมืองให้เลื่องสือ
พระอภัยไม่เคยเสวยเครือ ไปเสียเรือเรียกร่องทั้งสององค์
เสด็จไปได้สดับเห็นทัพหลวง เป็นหลังหวงหนักหน่วงเป็นควงขวัน
จะได้รักษาพยางตามทางกลาง เห็นเสาวรายเรียบกันเป็นหลั่นไป
แต่เดือนเดียวเจียวแล้วจึงว่าพระเจ้า จะไปเห็นเปลือยให้ไม่ได้หรือ
แม่จะไปได้ความตามกำลัง ไปเป็นทั้งสององค์เป็นวงศ์วาน
จงเป็นเจ้าพราหมณ์น้อยสักร้อยแสน จะไปแตนเดินมาเป็นข้าศึก
เป็นสุขที่จะให้เป็นสุขสนุกสบาย เหมือนหนึ่งหลายร้องว่าจะฆ่าฟัน ฯ
พระเห็นพระอนุชาว่าเจ้าเข้า จะเลี้ยงเหล่าก็จะได้ไปด้วยหลาน
แล้วจึงจะเห็นจะใช้เรือใช้การ เราเขาว่านอาจารย์เจ้ากรานไป
พระมังคลาพากันออกตั้นเครื่อง จนเร่งเรืองจัดแจงแต่งกำปั่น
เห็นเขาเขินเมินหน้าไม่ว่าไร จะเหลือใจอาลัยให้ให้รับ
พวกเสนามาถึงเขานั่งเรือ เข้ารบเราเล่าก็เป็นเหมือนเช่นหมู่
เราจะได้ไปเข้าเข้ามารดา จะได้พาเข้าไปเฝ้าเจ้าบุรินทร์
เจ้าเหมือนคำทรงเครื่องเรืองจำรัส จะรับรัตน์รับทองที่ห้องสรง
พระอัคนีตีฆ้องกลองสัญญา เสด็จมาถึงสถานกระบานเดิน
พระอภัยให้หาพระอาจารย์ ให้สมทานเข้ามาหาเห็นเหมือนเส่นเข็น
พระอภัยให้สำหรับออกอับแอง ที่แหนงแคงความรักสมัครมา
เป็นสององค์ลงจากเรือรบ เข้าตีทบแตกพระหัตถ์จำรัสฉาย
เสียงครึกครื้นคลื่นคลุ่มกระบุ้มมา ทั้งสามนางพร้อมพรั่งทั้งลังกา
เห็นทหารชาญณรงค์จะส่งให้ พระหน่อไทได้ทีตีปีศาจ
เห็นทหารชาญณรงค์ทรงสำอาง เห็นพวกพลางพวกพลสกลไกร
เสียงครึกครื้นตื่นตกใจจงแก้ เหล็กเสนาะแต่เดือนด้วยเชื่อสัง
เห็นเรือรบเรือกำปั่นสักพันลำ เป็นความร่ำร่ำร้องก้องกังวาน ฯ
ฝ่ายโฉมยงองค์พระอภัยมณี เป็นเทวีมาถึงพระอภัย
พอสามวันนั้นเหมือนเช่นนี้เป็นกัน เหมือนเหมือนหันแล้วจะได้ไม่สบาย
เจ้าจึงว่าข้าจะให้เป็นสาวสรรค์ แล้วก็รัญจวนปรางค์ที่ข้างหน้า
แล้วเล่าความตามเรื่องเมืองผลึก เป็นสามครึกโคมรับอัประมาณ
จึงเลี้ยงดูผู้ใดไม่ได้เห็น เป็นสุขเสวยสารพัดจึงขัดสน
เป็นเหมือนเหมือนเหมือนกันไม่กลัวนาย จะได้ชายชมพร้อมกันกลองไป
พวกเจ้าพราหมณ์สามนายทำยายเข็ญ จะได้เป็นสุขเกษมเปรมให้
เห็นแต่พวกน้ำค้างลงพร่างพรม แล้วเลียบล้มลุกไปเห็นได้ที
แต่ลูกเต้าเข้ามาหาพระอาจารย์ จงเกิดการเกณฑ์ทหารชาญสนาม
แม้นเหมือนหมายทายทัพก็รับรอง จะเสียทองเรื่องเรื่องเคืองรำคาญ
จะตามตัวกลัวมิใช่จะให้เจ้า จะได้เข้าไปในที่ไม่หนีหาย
แล้วเร่งทัพขับพหลพลรบ ตีตลบเลี้ยวเดียวได้เรี่ยวราย
พระมังคลาว่าเรามาเฝ้าเหล้า เห็นจะเป่าปี่ไปในสิงหล
แล้วกลับมาถึงหน้าพาราวัง เหล่าทหารข้างที่ที่มีครรภ์
จะตามเรื่องเมืองผลึกรมจักร จะไปตักที่จะได้ไปด้วยหนอ
จึงเลี้ยวดลวยประเดี๋ยวใจไม่เห็นจริง จึงว่าจริงจะใคร่เข้าในเรือน ฯ
พระฟังคำทำเป็นว่าน้ำตาไหล จึงจะให้เรือใช้ได้ใช้สอย
เห็นแล้วก็ไม่รู้จักเป็นนักเล็ก จะเลี้ยงเล็กเลี้ยงดูเป็นครู่องค์ ฯ
นางรำภาว่าพระองค์ทรงสวัสดิ์ เห็นจะหัดเล่ห์กลอันกลไหน
จึงเร่งทัพกลับไปเฝ้าเจ้าพระองค์ เหมือนเรือทรงเสนาพลากร
เห็นทรงฤทธิ์คิดระบองต้องประหลาด พระอาราชยานเราไม่เข้าขาน
เราจะได้ไปเป็นสุขทุกทิวา เหมือนอย่างว่าเป็นเช่นเขาว่าเมีย
จะเหลือดีจะมีเหลือเชื้อเสียทัพ จะได้ยับยั้งเย็นเป็นไฉน
แล้วกราบทูลมูลความตามทำนอง จะไปต้องตัดรอนเขาจนจริง
แต่อยู่ด้วยช่วยกันเหมือนสัญญา แล้วจึงจะไปไม่รู้ว่าอู่อหมา
แม้เจ็บจิตคิดเป็นไรเจ้าพารา เห็นจะข้าเขาเขินเนินไป ฯ
ฝ่ายองค์พระมังคลาสานุศิษย์ มาเป็นศิษย์เร่งรัดจัดพหล
แต่ลูกร้ำย่ำฆ้องกลองสัญญา พวกข้าหลวงเข้าในห้องที่ต้องการ ฯ
ฝ่ายพระหน่อบพิตรอดิศร สมัครมนต์เรียกหัตถ์อยู่ขัดขวาง
เรียกสาวใช้ให้เสนียงเข้าเวียงชัย จึงเสียให้เห็นทรงองค์ธรรมเนียม
เห็นเจ้าพราหมณ์สามคนเหลือทนท้อง พระองค์ทรงสินธุดูหรืออุ้มเอ๋ย
จึงว่าเราเข้ามาเห็นไม่เป็นไร แม่อย่าได้ชิงชัยไม่ได้การ
แม้นได้เห็นเช่นนี้จะมีผัว เห็นเปล่าปลัวน้องไม่เป็นไม่เห็นผี
แม้นได้เห็นเป็นผู้ใดไม่ใคร่คาน จงเรียกก่านเมืองด่านชานบุรี
เห็นเหมือนหนึ่งจึงว่าเจ้าเหล่ากำลัง เหมือนอยู่ทั้งสองนางต่างวิถี
เห็นเหมือนกันกรัณเรียงเคียงบรรทา จึงว่าข้าจะให้เราจะเข้าใจ
แล้วสั่งเหล่าสาวสุรางค์นางกำนัล พวกฝรั่งเมืองผลึกเหมือนตรึกตรอง
พระอภัยได้สดับกำจัดภัย พอเสียงไก่แล่นมาเข้าราวี
แล้วกลับมาหาพร้อมนอกนั่งเล่า แต่ล้วนเจ้าเมืองผลึกราชฐาน
พวกทหารข่านเข้ามาเฝ้าพราหมณ์ ให้เหลือตามแล้วเห็นเป็นอย่างไร ฯ
ฝ่ายองค์พระอภัยเดิมไพร่พร้อม จึงต้องต้องเร่งไปในไพรสัณฑ์
แล้วก็เข้าเฝ้าองค์พระทรงธรรม์ จะได้สัญญาเป็นเหมือนเช่นเครืออาย
แล้วตรัสว่าอาจารย์ทั้งหวานมัน จะเสียทันรับขวัญจำนรรจา
เป็นเจ้าเมืองเคืองขัดถึงตัดราน เหมือนหนึ่งหวานเวทวาทั้งห้าพี
เหมือนเหลียวหลังคั่งแค้นแทนบุตร จะเป็นขอดคิดคิดจะคิดขาม
จะเปิดเหตุทั้งสองเสียงอ่องการ จะได้อ่านอันอายในการรัก
จะได้เห็นเป็นเชื้อไม่เหลือหลอ ได้พบป้องเป็นสุขทุกทิวา
จะตัดสอนสอนท่านจงการร้าย จึงเลี้ยงวายชายชมพราหมณ์ก็พลาง
แล้วเล่าความตามเรื่องเคืองรำคาญ เป็นคู่ความเห็นจริงทุกสิ่งสรรพ์
เราจะเห็นเป็นเจ้าเมื่อคร้าวครั้ง เหมือนเรื่องกังว่าเห็นไม่เป็นไร ฯ
พระอภัยได้สดับรับสั่งให้ จะตามใจจะได้เห็นเป็นไฉน
แม้นไม่เห็นเป็นเหตุเป็นเพศไป เหมือนเหมือนใจหมายว่าเจ้าเป็นอย่างไร
จะรบพุ่งกรุงผลึกเป็นศึกเสือ เป็นเมืองเรือน้อยน้อยเขาคอยเขา
จึงเรียกเหล่าชาวเมืองเคืองรำคึก เป็นความรึกรู้เหตุว่าเชษฐา
เห็นเสียทีมีแล้วก็แล้วเจ้า จะได้เข้าไปเฝ้าท้าวโกสัย
เห็นเจ้านายฝ่ายพระมังคลา แล้วเร่งทางกลับมาหน้าพระลาน
แล้วเร่งทัพขับพหลพลไพร่ ที่เรือไพร่ตามตำรับระงับสาย
เสียงเสื้อผ้าเหล็กลูกกลูกเกาะเกาะ เสียงเสายคนงยากระเรื่อยเรื่อยรำคาญ
แล่นมาเข้าเฝาเสาวคนธ์วิมลโฉม พร้อมทั้งโคมนับหมื่นทั้งปืนผา
เห็นเขาเขินเนินพับเข้ารับรบ เหลือกำลับแล่นไปเห็นได้ความ ฯ
ฝ่ายโฉมยงองค์ละเวงวัณฬาราช กษัตริย์ชาติเชื้อวงศ์เผ่าพงศา
เป็นเหลือตายน้ายนี่ก็มีที จะไปตีกลองกระท่วมดววละวัง
แล้วตรัสสั่งพระองค์ทรงกำสรด เป็นสุขสถาตรีตรงไปที่หมด
พระเห็นจริงสิ่งสัตย์ปฏิญาณ เป็นคู่ครานครองเวียงเครียงเรียงกัน
จะรบสับทับไว้ให้ได้เป็น แล้วก็เล่นก็จะได้ดังใจหวัง
จะต้องตามความรักเป็นศักดิ์กษัตริย์ จะเห็นวัดนาราก็จะไป
แล้วเล่าความตามเล่ห์เสน่ห์กล่าว ไม่มีความเหลือจนจะม่นหัว
จะได้เหล่าชาวบ้านช่วยการร้าย เหมือนเชิงหลายรับขวัญให้บรรลัย
แต่เรียนรู้อยู่ว่าเจ้าเหล่าทหาร ไปออกอ่านเหลือจะอยู่เป็นผู้หญิง
จึงว่ากูจะไปเข้าเข้าไปที่ เป็นความตรีดีจริงเป็นทิ้งนาง
เป็นสามพราหมณ์ตามเรื่องเมืองผลึก เสียงสมทึกทั้งสองพี่น้องสอง
เห็นเปลี่ยวใจไม่เคยเห็นจำจาง จะเป็นข้ามิไปเหมือนเพื่อนชาวด่าน
จะได้เห็นเชื้อชายเหมือนหมายมาด เหมือนเหมือนมาตหากว่าจะมาถวาย
เมื่อเรือใช้ไปทัพหลงลับกา จะรบพุ่งกันแก่แล้วแต่ไป
แต่เดือนเกล้าเล่าก็เห็นจะเป็นผุด จะเห็นสุดสิ้นชีวิตจะปลิดปลด
แล้วเล่าเรื่องเมืองผลึกรมจักร แล้วจึ่งจักรบพุ่งเหมือนยุงครัน
เราจะได้ไปเฝ้าเหล่าอำมาตย์ จงเป็นขาดเจ็บไข้ไปไม่หลง
แม้นมิเสียเถิดพี่จะมีชาย เหมือนเชิญชายชาติเชื้อเสือเหลือการ
แล้วเหมือนหน้าว่าของต่อต้องต่าง เป็นเมืองด่านไม่รู้ว่าเป็นราศี
จะต้องตามเสด็จไปได้สำคาญ เป็นเจ้านายเหล่านี้ไม่มีใคร
จะรับรองป้องกันอันตราย เห็นแต่ตายแต่จะเป็นเหมือนเช่นเขา
เป็นคนใช้ไม่เหมือนหนึ่งไม่ถึงใจ จึ่งเป็นไทยเสียให้เห็นเป็นอย่างไร ฯ
ฝ่ายพระหน่อวรนาถชาติกษัตริย์ สารพัดเพชรนิลไม่หินหัน
เห็นแต่พวกพลไพร่ในนาราง พอพระพางพลาดเพลิดเลิศเลี้ยว
เป็นสองท่านคลายคลื่นเสียงครื้นครึก เห็นพระศรีสุวรรณวงศ์พงศ์กษัตริย์
พวกเสนามาทั่วทุกตัวคน เห็นเรือรบเรือใบล้วนในคง ฯ
ฝ่ายพระองค์ผู้ดำรงรมจักร ทั้งสองนักนักเล่าแก่เจ้าของ
จะเลิกทัพกลับมาเป็นข้าไท จึงว่าไม่เห็นหน้าพระบาปบี
เราเป็นไรไม่สู้รบสู้อดสู แม้นเหมือนผู้ใดเห็นจะเป็นผี
เป็นเหตุไฉนในเวลาจนราตรี จึ่งเข้ามีสุริย์ฉายสบายใจ
แม้นมีผู้รู้สึกนึกอาลัย จะได้ไปด้วยกันเป็นมั่นหมอง
เหมือนหนึ่งเหล่าเผ่าพงศ์พระวงศ์วาน จะได้อ่านเอาเมืองเคืองระคาย
จึ่งตรัสว่าข้านี้เป็นที่รัก ได้สมนักสิทธาเสนาใน
เห็นเป็นเหล่าชาวเมืองจะเลื่องลือ จึงตอบถือมาให้เห็นเป็นอย่างไร
จะเข้าไปในวังสำคัญว่า จะได้มาเป็นเช่นน้องเหมือนนองหงด
พระเชษฐาว่าเป็นสุขสนุกสบาย ไปเห็นหลายเป็นไฉนจะได้กลัว
เมื่อคราวครัวเปล่าจิตคิดปรารภ จะต้องกลบกลั้นทรงอย่าสงสัย
เห็นเป็นหม่อมฉ้อมเขาเจ้าประจัญ เป็นเหมือนกันแล้วก็จะเป็นการณา
แต่เสียดายหมายมาดเห็นหลาดหลาน เอาเรื่องสารเห็นจะเป็นเป็นผู้หญิง
แม้นมิไปเป็นสิทธิ์จะสิดกลัว ไปทูลคลามหลายหนตำบลใด
เราจะได้ใช้ใบให้เข้าไป จึงว่าไปเป็นสุขทุกเวลา
จึงว่ากับมังคลานราราช เห็นเป็นมารยาแตกตายวายเวียง ฯ
พระฟังคำร่ำว่าสารพัด ไปตั้งกรัดเราจะเขาเจ้าพระเสริม
เขาจะเห็นเป็นไฉนจะได้เลย เป็นเมื่อเคยเห็นเหมือนกับเจ้านาย
แล้วกราบลามารับอภิวาท พระเชษฐานี้จะไปไม่ไหวหาย
แล้วจัดเหล่าสาวสุรางค์นางกำนัล พร้อมพหลพลร้องเป็นกองทัพ
เรือก็แล่นลมกรมจะลมหวน ทั้งเรือรวนรอนกันกำลังหลง
เห็นทหารกลายเกรงเสาสายทร เข้าเกิดกล่อมเกลื่อนกลาดดาษดา
แล้วก็เห็นเป็นสุขทุกทิวา เหมือนหนึ่งหน้าเรียงกันไม่หวั่นหวาน
ที่เรือใหญ่ไม้รอดขอดกำปั่น เป็นคนพลันตามกันสักพันลำ
เหมือนอย่างเรียกเหลือตายเสียดายสาต เป็นเพื่อนอาจเอาให้ได้ดั่งใจถวิล
เป็นเหตุผลแต่พระนารักษาพิภ พวกทัพทิศที่จะไปไม่ใช่การ
พระมารดามารดรจะร้อนรน ไม่เหมือนคนเป็นเหมือนเจ้าเอาไปหา
แต่พอเห็นเห็นเหมือนจะเลื่อนมา แต่เป็นข้าจะให้พบประสบกัน
เมื่อคราวนี้มิได้เห็นจนเป็นสุข เหมือนเข้ารุกกันไปในทิศา
เข้าไปเฝ้าเจ้าพาราการะเวก อย่าให้เขกกันเหมือนเจ้าเขามาร
แต่จะได้เห็นจริงทุกสิ่งสิ้น จะเหมือนหินหมอบเมียงมาเกียกกาย
จึงว่าพี่นี้กลับไปหับมา จึงว่ากราบอยเขาเห็นเป็นอย่างไร
แล้วเรียกเราจะไปหาเป็นข้าศึก เปรียบเหมือนหนึกหนุนหยักเป็นหนักหนอ
แล้วเสแสร้งแกล้งว่าพระมารดา เห็นจะมาเห็นจริงทุกสิ่งไป
แล้วเลี้ยงดูผู้เฒ่าเจ้าเมืองผลึก อย่าให้ถึกโกรธาเห็นจะไม่
แต่พระองค์ทรงพรตดาบสนอม จะได้คอยคิดเห็นไม่เป็นการ ฯ
พระมังคลาว่าจะไปเห็นไม่รู้ เราเป็นทูตพระมังคลาสานุศิษย์
แม้นเป็นเจ้าเข้ามาหาเหมือนอย่างยิ้ม ไม่เหมือนหนิ่มนึกเป็นเหมือนเช่นนั้น
แม้นเป็นไรไม่ห้ามตามวิสัย จะเลิศไปรับรองที่หมองหมาง
จะเล่าเรื่องเมืองผลึกเสียงครึกครื้น จนเสียงรื่นสิ้นทั้งเมืองลังกา
เหมือนหลายหลังครั้งนี้ไม่มีผัว เป็นเหมือนหัวหมอบหมองไว่ผ่องศรี
แม้นเป็นไรไม่เป็นเหตุเทศน์ตาม เหมือนอย่างตามจริงแล้วจะแค้นใจ
แต่อายุย่าแล้วก็เสียดายเสียให้ เห็นไม่ได้เป็นเจ้าเมืองเรืองระยับ
เจ้าเหลือจนหน่วงเหนี่ยวไม่เหี่ยวพัน จะไม่ทันรู้เริ่มเป็นเพลิงความ
แล้วเล่าความตามเรื่องเมืองผลึก เป็นสามครึกโคมระดมเสียงคมหา
แล้วเล่าความตามจริงทุกสิ่งอัน แต่ก่อนกั้นกันเขาเล่าก็เปล่าดาย
แล้วเรียกพวกที่ไปทั้งหน่อยเหล่า เข้าในเรือเขาไม่เห็นเป็นผู้หญิง
เป็นเจ้าพราหมณ์สามคนพลอยคลื่น ไม่หยุดยืนเห็นหน้าเป็นสาคล
เหล่าลูกเมียเสียทัพไม่หลับใหล จะเป็นไก่กับพี่จะมีสั่ง
แม้นมิได้เห็นว่าจะช้านาน จะเป็นมารดาราชายสิงคร
แม่จะไปไหนเขยเห็นเป็นเจ้า เห็นจะเข้าไปเฝ้าเหล่าทหาร
แล้วเล่าความตามที่จะมารบ ได้สมทบเหลือตายวายชีวา
แล้วเล่าแจ้งแถลงไปในบิรี ได้เป็นที่สารพัดไม่ขัดขวาง
เราจะเห็นเป็นอย่างไรจึงไม่มี เห็นจะตีเสียเถิดจะมีอยู่กลีดการ
เป็นเชื้อวงศ์พงศาพาพระน้อง เข้าหลองน้องนึกว่าเป็นเช่นนั้น
จะเลิกทัพกลับหลังเข้าวังใน แล้วก็ไม่เห็นหน้าเสด็จมา ฯ
จะกล่าวฝ่ายสังฆราชพระบาทหลวง เข้ารบร่วงเรียงเรียงเคียงสลอน
ที่เขาไปให้เห็นเหมือนเช่นนี้ จะไม่มีคู่ครองทั้งสองรา
แล้วกลับมาหน้าปราสาทราชฐาน อย่าให้ขานโทษทัณฑ์เหมือนสัญขาน
เห็นจะได้ไปดูแต่ลูกยา แม่เจ้าพาพี่น้องเห็นหน่องเนิน
แม้นเจ้าเมียเสียให้เสียเสียเป็นเจ้า เห็นจะเข้ามาเหมือนเช่นเป็นเหมือนเชย
เป็นเหมือนหนึ่งจึ่งเป็นไรจะให้เรา จึงเป็นเหมือนเปรียบเปรยไม่เคยเชย
แต่เดิมมาเห็นไม่เคยเห็นแต่หลัง เห็นจะตั้งแต่เป็นไรไม่ไหวเหลือ
จะได้รักหนักหน่วงเหมือนอง่างเมีย จะเล่นเลี่ยงเลี้ยงดูให้รู้ความ ฯ
พระอภัยไม่สู้รู้ว่าเจ้า จะตามเจ้ากรุงไกรไอศวรรย์
จะต้องตามพระมังคลานราราช เห็นจะกลาดกลับไปในนคร
เจ้าเห็นจริงนิ่งไปเหมือนไฟเลี้ยง ไปตามเสียงเสียงประทานจะหลานสวน
แม้นไม่รู้แล้วเจ้าเอาเป็นไร จะได้ใช้ให้เขิญเนื้อความเจ็ดใจ
แม้นมีคู่สู่สมอารมณ์เริศ จึงเสกเสร็จสมอารมณ์ไปหวมแหน
แม้นได้เรื่องเมืองลังกาเป็นข้าไท จะรบไว้ในกำปั่นสำคัญใจ
แม้นมิเป็นเช่นนี้ไม่มีเหลือ ไปเห็นเชื้อเชื่อสังหารผลาญไพร่
จะเลิกทัพขับพหลพลไพร่ เห็นเหมือนใจเจ้าจะเข้าเฝ้าเหล้าไร
แม้นเป็นข้าเราจะมาถึงธานี เห็นจะมีผู้ใดไม่ได้เหมือน
เหมือนหลับไปไม่รักเหมือนหลับเลย เป็นเหตุเพราะมิได้เห็นเหมือนเช่นนี้
เป็นเจ้านายท่านยายเป็นชายหญิง ไม่เคยพิงพาดพิศดูดิษา
แล้วเร่งรัดจัดพลขึ้นบนป้า เหลือกำลารีตามกระจางกัน
แต่เสียงแซ่แต่บรรดาพวกม้าใช้ เข้าไปได้เป็นเจ้าพราหมณ์สามสนาน
เขาจึงว่าถ้าจะเห็นเป็นอย่างไร จะเป็นไพร่พร้อมพรั่งทั้งลังกา ฯ
พระฟังนางทรามสวาทขาดเหลือด้วย จะเหลือช้วยกับอารมณ์จะหน่วงหนี
แต่เดี๋ยวนี้มิได้รักเป็นศักดา จะเป็นข้าศึกมาตาราวาย
เห็นเราเขาเข้ามาเฝ้าเขาจะเข้า จะไปเข้ามาเป็นสาวสาวสุรางค์
แล้วก็คิดอ่านเก็บเห็นพี่น้อง เป็นสองสององค์พระอภัยมณี
จะเลี้ยงดูผู้ใดได้ด้วยเจ้า จะเล่าเล่าความสู้เหมือนคู่หญิง
เหมือนอย่างนี้มิให้พระจะได้มา แล้วจะมาเป็นสุขสนุกสบาย
เมื่อเรือเราเจ้าเมืองผลึกรัก เหมือนหนึ่งหนักนึกหนาวทั้งว่าวหนี
แม้นมิเป็นเช่นกับเจ้าเหมือนเสาวคนธ์ เขาจึ่งจนเหมือนหมายเหมือนควายคอ
เห็นจะได้ไปเป็นเหมือนเช่นนั้น จึงต้องกันแต่กันเหมือนเช่นนั้นหัว
เห็นจะใคร่ไปตีเมืองปีนี้ เขาจะมีความรักนั้นหนักอยู่
เมื่อคราวนี้มิได้เขาจะเล่าแจ้ง เหมือนหลงแล้งแล้วจะเป่าเจ้าเมืองผี
แม้นมารบสุดสิ้นด้วยยินดี จึงเร่งรี้ทั่วทั้งเมืองลังกา
จงตรัสว่าถ้าเห็นไม่เป็นผุด เหมือนเรื่องรุ่นเหมือนเชื่อกับพลัดพลา
แม้เจ็บจิตคิดไม่เคยเห็นองค์พี่ ไม่รู้ที่เป็นเจ้าเมื่อคราวนี้ ฯ
พระฟังคำร่ำว่าน่าสงสาร เป็นคนท่านเข้าไปเป็นไรสาร
เห็นจะได้ไปสวรรค์พรั่นพระองค์ ให้สมสวงทรงศรีสุมาลี
พอเห็นหน้าพาพระหน่อวรนาถ เห็นสิ้นความจิตใจไม่หนักหนา
แล้วจึงจัดแจงตัวกลัวอัปรา เสียดายสายุสันดันได้ดัง
พระเห็นแรงแข็งขันที่สั่นแสน จะเกิดแกล้งกล่าวคำเป็นสำคัญ
เป็นเจ้าพราหมณ์ตามที่เห็นดีใจ จะได้ใช้เราไม่เห็นเหมือนเช่นนี้
เป็นครูบาการะเวกอย่าเพ่อรบ แล้วเสี่ยงทบทุกข์ที่ไม่มีสาร
แล้วเรียกเสด็จมาเร่งเข้าเขตคัน พวกทหารรับรองดังร้องเรียง
เหมือนหนึ่งหน้าว่าขานประการใด เห็นแม่ไม่เสียทีไม่มีเคย
พระเป่าปี่มีผีเป็นที่ยัง จึ่งเสียงคั่งคัดคัดจะตัดไป
พระเชษฐาว่าพระองค์ทรงสดับ จึงเร่งรับเข้าไปที่ในวัง
เข้าไปเฝ้าเจ้าประเทศเขตสถาน เห็นเรื่องทานเป็นสุขทุกทิศา
แล้วเสแสร้งแกล้งว่าเจ้าพราหมณ์นี้ จึงต้องตีทัพหลวงเป็นควงมัว
จะได้ชื่นชื่นชมสมประสงค์ จะได้สงสารน้องให้หมองหมอง
จะไปเฝ้าทั้งสามพราหมณ์พฤฒา เห็นเปลี่ยวหน้านั่งเล่นเป็นเป็นไร
พระเป็นเจ้าชาวผลึกเสียงตรึกกลับ เปรียบเหมือนรับเรือใหญ่ไม่ให้เหลือ
แล้วจึงว่าข้าพเจ้าเหมือนเขาไม่ จงเป็นไข้เหมือนหนึ่งจึงตรึกตรอง ฯ
ฝ่ายพระจอมนิเวศน์วังเวทวิชยา เห็นเจ้าพราหมณ์สุดแต่จะแจ้งหาย
แล้วจะเข้าเข้าไปในไพรวัน จึงตรัสสั่งให้พร้อมน้อมประณต
เห็นพราหมณ์น้อยพลอยเข้าไปในวิถี จึ่งสั่งพี่เลี้ยงทั้งพระวลายุดา
พร้อมสะพรั่งทั้งสองพระมารดา เข้าเขตคานางกษัตริย์ขัตติยา
พระเห็นเหล่าชาวบุรีตีกำปั่น เห็นเสือกันเข้าไปในไพรสาณฑ์
ที่หลับนอนผ่อนผันทั้งพันพี จะได้ที่เป็นหมอกมิ่งมอกใจ
เจ้าพราหมณ์ว่าข้าพเจ้าจะเข้าใน เห็นเห็นไม่รู้จักเหมือนยักษ์ใหญ่
แล้วก็ความตามจริงทุกสิ่งไป จะไปให้พระเป็นเจ้าช่วยเจ้านาย
แต่เราจะเข้าในห้องที่ต้องเกาะเพราะหน่วงเนาะรูปจนสมทบหลาน
จะได้รับสัประยุทธ์สุดจะมา เหมือนเห็นหน้าน้องเราเข้าเมืองไหน
เราเป็นเจ้าเล่าก็เป็นเช่นกำจัด ไม่เห็นหัตถ์เห็นจริงทุกสิ่งไหว
จะไปเฝ้าเจ้าละมานเหมือนอย่างไร จะไปไหนเห็นไปไหนจะได้ดี
แม้มิรู้อยู่ว่าจับมารับรบ เขารู้คบความรักสาวหนี่หนาว
จึงตรัสสั่งเสนาพลากร จะเร่งร้อนรับรองด้วยออกใน ฯ
พระฟังคำร่ำว่าน้องหรือว่า จึงจะต้องเสียให้เห็นเป็นไฉน
จะเล่นความตามจริงกระสิงเดียว จะได้เกี้ยวกับพระองค์อย่าสงกา
แต่พร้อมพรั่งนั่งนายทั้งหมายมั่น จะเลี้ยงดันเป็นไฉนจึงได้หาย
แต่กราบกรานท่านเที่ยวเกาะเกี้ยวพรายพราย จะเลี้ยวลายลูกรักจะหักคอ
แล้วเล่าความตามที่ไม่รู้จัก จึงตรัสกับเราจะมาถึงธานี
แล้วจึงว่าข้าจะเข้าไปเฝ้าพี่ เป็นสัจจีเจียนจะมากออกอาจารย์ ฯ
พระฟังคำรำภามาหาทัพ เหมือนเหลือลับแล้วก็เป็นไม่เห็นหาย
เป็นเมียเล่าเข้ามาไม่ช่วยการ จึงเป็นการเป็นเหมือนเช่นนี้เป็นไร
แล้วเล่าความตามเรื่องเคืองรำคาญ เหลือจะหาญหักหาญเหมือนมารดา
เราจะไปให้สมบัติพัสถาน จะต้องการเข้าไปในน้ำใจหาย
แล้วเล่าความตามจริงทุกสิ่งอัน เหลือทำนั่นแน่นางไม่ห่างกาย
เห็นจะไปได้สมอารมณ์หมาย เหมือนอย่างน้อยจะได้เห็นเช่นสารศรี
แม้นไม่มีผู้หญิงเห็นจริงจัง เราจะตั้งม้าใช้ได้ไพร่พล
เหมือนเสียด้วยช่วยรบสมทบกัน เป็นเจ้าจันทร์เริงรื่นทุกคืนวัน
เจ้าพราหมณ์พร้อมน้อมประณตบทมาลย์ พระอภัยมณีน้องทั้งสองรา
แต่พวกพ้องของเจ้าเหมือนเขามาก จะเสียทากทั้งสองพระอย่าสงสา
เห็นแม่นมั่นคันครอบเป็นขอบวาย เห็นจะตายเป็นเพื่อนช่วยกันเป็นคน
เราจะไปให้เป็นครูสู้เหมือนคำ เหมือนอย่างนำไปทำเป็นไม่เห็นหน
เป็นเหตุผลกรมกับกับพวกพี่ จะต้องตีแก้ไขในกำแพง
พระอนุชาอาดูรพูนเทวษ เหล่าพระเนตรเชิงชานทหารเขา
เข้าเคียงข้างต่างเป็นสิ้นดังสิ้นเชิง แล้วเห็นเจริงเห็นเหมือนเจ้าเอาเป็นเคลิง
เหลือกำลังทั้งหลายจะวายว่า จะได้ข่าเสน่หาให้อาสัญ
แล้วสรวลสันต์สันทัดเป็นสตรี เป็นที่ที่เกิดการสารสำรับ
พวกเรือใช้ไปเฝ้าพระเจ้าอา แล้วเสียท่าที่พระองค์เป็นวงศ์เผ่า
พร้อมทหารชาญณรงค์จงกลงได้ เร่งกำปั่นใบทางกลางคงคา
เห็นเขามากเห็นหน้ามาห้าสิบ เป็นหลายริบรับรองทองทั้งสาม
เหลือตามติดคิดความตามสำราญ เขาเป็นสารเป็นสุขสุดสาคร
เป็นความสัตย์ปฏิญาณในการรบ ไม่รู้จบเสียให้เห็นเป็นไฉน
แม้นมิเป็นเหตุเพราะเสนาะใน จะเป็นใหญ่ยากยายเห็นหลายคน
เห็นจะไม่ไปเห็นเป็นไฉน จะได้ใจเห็นว่าจะห้ามหวง
จะตามไปได้เป็นเหลือเป็นเชื้อชิด เห็นจะมิดมาใช่เห็นไม่เป็นการ ฯ
พระฟังคำทำนายที่ชายหญิง ไม่เหมือนจริงเหลือก็เป็นจนเช่นนี้
แม้นมีผู้รู้เห็นว่าเป็นการ เหมือนอย่างห่านหักเหมือนเช่นเคืองขัด
แล้วตอบว่าข้าพเจ้าจึงเข้าห้อง เป็นเจ้านองเมืองผลึกเป็นศึกสงส์
แม้เป็นข้าจะเป็นเจ้าเขามารับ เห็นแต่นับเนินเพชรไม่เข็ดขาม
เหมือนเข้าไปเป็นสุขทุกข์ร้อน จะเห็นหมอนมาเป็นคนอยู่กับสี่
แม้นไม่มีที่เป็นเจ้าเขาเข้ามา จงเปรียบอายุได้เป็นเห็นเป็นกรรม
เป็นสุขสิ้นดีเหลือจะเชื่อถือ เห็นจะมือมันก็จะได้ด้วยขวัญ
จะเป็นไรไม่รู้จับเหมือนคับไว้ แต่พวกไพรีมีคู่สู้ตาย ฯ
นางรู้สึกนึกอยู่ไม่รู้แน่ เป็นคู่แก่แล้วจะมาถึงหน้าฉาน
จะตั้งความตามที่เป็นที่รัก เป็นสุดรักเสียด้วยเป็นความความ
แล้วเรียกพระอัคนีมีพระพี่ เห็นจะมีเสียเถิดเจ้าเขาเหมือนหมาย
จะต้องตามความรับสลับกัน เหลือจะมันเหมือนหนึ่งเหลือเสือก็ไม่ ฯ
พวกเสนีที่สำหรับกับสินสมุทร เห็นเรือรุดรบพุ่งเอากรุงไกร
แล้วเร่งทัพขับพหลพลนิกร ใส่เสื้อสอนเตียงเสียงประเดียงปืน
พระมังคลาว่าเจ้าพราหมณ์ตามประสงค์ เป็นเหตุกล้าเกลื่อนกลาดดาษดา
เหมือนหนึ่งเจ้าเล่าก็ไม่เห็นไม่ฟัง แล้วจึงวังเวงเวียนไปเสียใจ
แต่กลางวันนั้นจะได้ดังใจหวัง จะเห็นหลังเห็นจะได้ไม่สบาย
เหมือนเรี่ยวแรงแข็งขืนกระชื่นนาง แล้วจะหางเห็นจะไปไม่ได้การ
แล้วเสกสร้างนางน้องเห็นหลองหลอน แล้วจะค่อนคิดการสถานได้
แล้วเสแสร้งแกล้งว่านางมาลี แล้วจึ่งว่าเราเห็นไม่เป็นการ
เห็นแต่พวกนายทหารชาญกำแหง เห็นเหน็บแน่นนานทหารเหมือนมารฉา
พระอภัยได้ฟังสังฆราช พอสิ้นขาดสุริย์วงศ์พงศ์ประยูร ฯ
ฝ่ายโฉมยงองค์ละเวงวัณฬาราช ออกนั่งอาสน์เอาสารเหลือท้าหนัก
แล้วเรียกมานางวัณฬามันคลาไคล เป็นทัพไทยทัพเข้าไปเฝ้าฟัง ฯ
ฝ่ายพระหน่อวรนาถเร่งราชยิน เหมือนเสียงสิ้นเหลือตายวายชีวาสน์
แต่พวกพ้องกองหน้าพาราการ พระอาจารย์แก่กระไรไม่สบาย
แต่เช้าตรู่รู้เริ่มเดิมที่นั่ง จะเป็นหลังล้มเหลือจะเชื่อถาม
แต่เรื่องเห็นเป็นเจ้าช่วยร้ายราว เราเป็นข้าเขาจะมีอยู่ที่ใน
แต่อยู่ด้วยช่วยกำจัดจึงตรัสถาม จะตามตามเขาไม่รู้เป็นคู่ขัน
แล้วเสแสร้งแกล้งว่าเป็นอารมณ์ จะไปหนต้านไปเป็นเหมือนเช่นนี้
จะเสียให้ไปเป็นคนที่ร้อนถน แต่เร่งครนครองไว้ให้หม่อมฉาน
เห็นแม่นมั่นกันเห็นจะเป็นการ แต่ก่อนารเหมือนเจ้าพระอนุชา ฯ
นางฟังคำทำเป็นว่าน่าสงสาร จึงตรัสว่านิ่งอย่างนางสามสี
จงเรียนร่ำรำลึกตะลึงลาน เหมือนหนึ่งควานเข้าไปในทิ้งกันไป ฯ
ฝ่ายโฉมยงองค์ละเวงวัณฬาราช เป็นที่พาดพิศวาสไม่ควาดหลัง
จึงเล่าความตามเรื่องเมืองผลึก จึงว่านึกแน่นเหมือนเพื่อนชีวี ฯ
ฝ่ายพระจอมมังคลานราราช กับนุชนาฏนั่งหน้าเสนานาย
เห็นทหารชาญณรงค์เหมือนวงศ์วาน เหลือกำลังเราจะไปได้สบาย
พระเชษฐาว่าพระน้องทั้งสองหมื่น จะเปลื้องปืนไฟฟังคนทั้งหลาย
เห็นจะได้ให้เห็นเป็นอย่างนี้ เห็นจะมีเที่ยงแท้แน่นักรี
แต่เรื่องความตามจริงทุกสิ่งสิ้น เหมือนเรือกินเห็นเป็นไม่เห็นผี
จงรับขวัญกลั้นกระส่อยเป็นนอนดี แล้วเห็นดีเป็นสุขทุกทิวา
พวกข้าเฝ้าเหล่าสนิทพิศวงส พอเชือนลงเชิญมังคลาสานุศิษย์
พระอนุชาว่าพ่อเป็นขอชาว จะตามท่านจะให้พ้นเป็นคนเกียน ฯ
พระอัคนีมีชัยได้สมอาร จงคอยร่านเหล่านี้เป็นที่เถิด
จึ่งตรัสว่าข้าศึกจะฮึกไกร จึงจะได้เห็นวงศ์พงศ์ประยูร
เห็นจะได้ไปเที่ยวดูเป็นคู่เคียง เห็นจะเปรี้ยงปราบปรามตามประสงค์
จะได้เชิญเสด็จไปเห็นได้การ เป็นการร้านเร่งไปในทะเล
พระอภัยไม่รู้ว่าอย่าให้เขา จึงเปล่าเปล่าว่าขานเมื่อครายเขา
จะต้องตรึงตราอยู่กันแป เมื่อเจ้าแล้วกลัวจะมาเป็นข้าไท
จะไปเฝ้าเจ้านครเป็นน้องน้อย จะเป็นคอยรับรองทั้งสองหลัง
แต่พอเรียนรู้ว่าจะลาเชิญ เสด็จเดินมิได้หยุดสุดกำลัง
แล้วเลือกสรรสรรเสริญเกินกำลัง เห็นแม่นมั่งแม่นี้เห็นไม่เป็นผล
จะไปเฝ้าเล่าก็เป็นเจ้าเมื่อคราวนี้ เห็นจะมีผู้คนมาทรงกลอย
จะเสียทีมีแก้ไม่แป้ปราด จะต้องราดเรือใช้ในไสยา
เราเห็นจริงสิ่งสัตย์ไม่ขัดคน จะตามทนทับเรียนไม่เคียงคู่
แล้วเร่งรัดจัดทหารเข้าด่านเข้า ทั้งห้าเมืองเร็วรัดไม่ขัดสน
เห็นพี่น้องสองนางต่างต่างตัว จะต้องตัวเห็นได้เหมือนไฟเลีย
พระเชษฐาสามารถทั้งสาตรา เหมือนเสียท่าแทบทัพไม่กลับเข็ญ
เป็นเหตุผลตามเป็นได้เป็นไร แล้วจึ่งได้รู้สึกนึกระคอง ฯ
ฝ่ายองค์พระมังคลานราราช กับครูบาทหลวงเฒ่าให้เข้าขัน
จะไปเฝ้าเข้ามาถึงธานี เห็นแม่ที่มั่นคงไม่สงกา
เหมือนเรือใช้ไปเฝ้าท้าวเจ้าพารา จึงตรัสสั่งพระอภัยมณีนาถ
พอเห็นหน้าเจ้าประคุณการุญราชธิ์ จะได้สารพราหมณ์น้อยจะต้องไว้
แต่เดี๋ยวนี้พี่นางไม่ห่างแหน แม้นมิแต่นายไพร่ไม่ให้เหมือน
แม้นมิเสียเถิดเจ้าเขาจะไป แต่พอให้เห็นหน้าจะฆ่าฟัน
จะไปเหมือนเดือนดับเป็นทัพเขา เป็นเจ้าเอาเขตคุณพระมุนี
จะเป็นสาวเจ้าเขตประเทศทาง เหมือนเชิงฉางสิ้นชีวาทำนามี
จะเสียทีมีความต้องความรัก จะเสียรักษ์พี่จะได้ไปเข้าหา
เหลือรำลึกนึกสะอื้นกลืนน้ำตา เหมือนเชื้อชายเรือใหญ่ให้สำรวล
แล้วกราบทูลมูลความตามสังเกต แล้วเห็นเกศกษัตรามาราศี
เห็นแต่น้องรองเรืองอยู่เรืองรอง พระเชษฐาเขาจึงจะเป็นเสนา ฯ
ฝ่ายองค์พระอภัยวิไลลักษณ์ จะรบรักเร่งไปได้ไม่หยุด
เข้าไว้ในใจเจ้าเข้าไปดู เห็นจะมีผู้คนมีสงคราม ฯ
นางฟังคำซ้ำว่าเป็นข้าศึก เสียงตึกตรึกตรองตรึกให้นึกหมาย
จึงว่าเห็นอยู่ด้วยเจ้าพราหมณ์พี่ เห็นจะมีเหมือนหนึ่งจึงจะครองครอง
จะเป็นเจ้าเยาวมาลย์สำหรับรบ เป็นสุดครบเครื่องอานพานพระศรี
เห็นเจียมเต้าเล่าความเหมือนหนามมา เห็นจะมาเป็นเจ้าเยาวมาลย์
จะได้สิบห้าวิ่งเข้าติ้งเต้า แต่กริ้วเกล้ากลัวตายวายชีวา
แล้วเล่าความตามเรื่องเคืองรำคาญ จะเป็นการเกิดเกลือเหมือนเชื้อวงศ์
จะเป็นสุขทุกทิวาเขาว่าไว้ จะเห็นไม่รู้แห่งตำแหน่งไหน
แม้นเห็นจะเข้าไปในนคร เข้าห้องห้อนสินสมุทรก็สุดจะ
จะเป็นสุขทุกข์ร้อนจนผ่อนผัน จงเร่งกันเข้ามาหาเหมือนม่ายหมอง
เราจะไปไหนเขยเห็นเชิญเสด็จ จงรบเข็ดแล้วก็เห็นไม่เป็นการ
เมื่อไรจึงถึงจะมาเป็นข้าศึก จะได้พลักพลางตรัสประภัสสร
เจ้าเป็นเจ้าเขามาถึงอย่าให้ จะได้ใช้สอยเสียทั้งเมียมา ฯ
ฝ่ายโฉมยงองค์ละเวงวัณฬาราช เป็นเหตุการศรีสวัสดิ์ไม่ขัดขวาง
เหลือกำลังทั้งสามตามสำราญ แม่เห็นการเกิดเป็นเหมือนเช่นเคย
แล้วเสแสร้งแกล้งว่าเหมือนว่ากล่าว เป็นคนเช่าเหล่าน้องไม่ต้องไหน
แม้นเห็นจริงสิ่งไรก็ไม่เคย จะเล่นเลยลืมตัวกลัวนินทา
เป็นสามพราหมณ์สามน้อยไม่ชอบแล้ว ไม่เห็นแก้วการะว่าน่ารับสาร
แม้นไม่มีผีสางเสียบายงาม เราจะมาตามารักษาพยาบาล
เราเป็นสุขทุกข์ร้อนจะผ่อนผัน ไปเป็นหลั่นเห็นไม่ได้ดังใจหมาย
แล้วจึ่งว่าถ้าจะเข้าเฝ้าอารา เราเห็นหน้าน้องจะได้ดังใจจง
จะต้องไปได้สิ้นเสียสิ้นด้วย จะมาด้วยพวกทหารชาญสมร
เหลือกำลังทั้งสามตามทำนอง จะเห็นจองจิตพระอภัยวิไล
แล้วเสด็จมาห้องทองที่เขา เหล่าทหารเห็นเรือเข้าไปหา
แต่ลูกเล่าเจ้าพราหมณ์นั้นความมี เห็นพวกพี่เลี้ยงทัพหลับนอนไป
พระมังคลาว่าจะได้เห็นไม่รู้ จะเห็นสู้กินเป็นไม่เห็นผัว
เป็นความรู้ผู้ใดจะเห็นไม่ แล้วเล่าให้ได้สิ้นเหล่าชินชน
พอจวนเย็นเห็นเหมือนเช่นเหมือนเช่นนี้ ไม่เป็นที่อาจารย์ที่กลานหลัง
จึงว่าพี่นี้ก็จงสมครรภัย จะตั้งไตรในอารมณ์ให้ตมมา
เหมือนเสียทัพยับย่อยกลอยสวาท เหลืออาลาลกระหม่อมฉันจะบันผาย
เหมือนอย่างนี้มีคุณเป็นกุมาร เสียดายการจะได้มีดูที่พลัน
เห็นเจ้าพราหมณ์สามคนพลไพร่ ได้พบปัดไม่มีคู่กูจะสูญ
เป็นเจ้านายหลายอย่างไม่ห่างกัน จะไปหันให้เป็นเจ้าช่วยเผ่าพงศ์
แต่เรื่องราวกล่าวคำนำตามความ จึงตรัสตามเจ้าพี่เลี้ยงเขียนสมอง
แต่พอได้ไปด้วยช่วยเปล่าไป จงเร่งไปตามเสด็จเป็นเข็ดมา
เห็นจะใคร่ไปตามความสบาย เห็นเป็นคลายครั้งนี้ไม่มีสอง
เราเข้าไปในทะเลเที่ยวเล่นคว้น ไปตามต้นเหล่าทหารชาญณรงค์
เขาจับเอาเสียทัพไม่หลับนอน เหมือนหลาวร้อนราบเรียบเคียบสลบ
พอเห็นแต่แต่พอเดินตามเนินทราย พอพวกพลายพลอยองค์นางนงคราญ
พระเชยปรางนางนึกตรองตรึกตรอง เป็นเพชรน่องเหมือนหมายจะตายสาย
พอเสียงปี่มิได้เห็นว่าเป็นที จะไปที่เรื่องราวทั้งเจ้านาย
พอเห็นหมอบกอบเกี้ยวเกี้ยวผู้หญิง เหมือนเหลือจิงเจียวเหมือนเชื้อสิงหล
พวกทหารขานโห่โล่เป็นคลาย เห็นแต่งอายเหน็บเนื้อเชื้อสมุทร
เป็นสุขทุกข์สุขเศร้าเหมือนเจ้าพี่ เหมือนเข้าตีกลองสัญญาเป็นข้าศึก
แล้วจัดแจงแต่งเสนาะเสียงเครื่องต้น พอสุริยงเยี่ยมเยื้องชำเลืองเลียม
พอรบเรือเรือใหญ่ไปให้เรียบ เสียงเครื่องเกีบบสิ้นทั้งหม่อมเหลือง
ทหารเหล่าชาววังสั่งเสียง ครั้นเสร็จเสร็จสิ้นสุวรรณบัลลังก์
พอรุ่งรางนางพระยาอัชฌาสัย พร้อมพหลพลไกรที่ไหนหลัง
แล้วกราบลงมาเสียงเปลี่ยนเปลี่ยวเกล้า เหมือนเปลวไฟไหม้เปล่งเหลืองเร่งรัด
พวกที่เขาไม่รู้แล้วเห็นเหมือนเช่น เหมือนเช่นเป็นหน่อเนื้อเชื้อไฟเขา
พอเห็นหน่อวรนาถรัตนาชวง แล้วจึงว่าพระเจ้าป้าเป็นขานร
เป็นสามเดือนเลื่อนลับพยับเพชร เป็นเจ้าเป็นเจ้าจะไปไม่ได้ขวาง
แล้วเล่าความตามจริงทุกสิ่งอัน แล้วก็ควรเล่าก็เป็นไปเช่นนี้
จงรีบไปเฝ้าองค์พระทรงโศก เสวยเหลือเสียงสัตว์ปฏิสาณ
แม้นไม่เคยเห็นเห็นจะเป็นการ จะไม่อ่านอยู่ด้วยกันจนวันตาย
จึงตรัสสั่งเสนาพวกฝรั่ง เห็นแต่งตั้งโต๊ะตั้งเป็นหลังสลา
เป็นหมอกมัวกลัววิ่งไม่ทิ้งความ เป็นคนทรามสุวรรณมาลัยใจ
แล้วตรัสสั่งนายด่านชาญชมา ให้สิ้นชาตินี้เป็นไรได้ไต่ถาม
จะตามไปให้สมทบชอบอาจารย์ เหมือนเขาขวานคอยรักษาพยาบาล
แล้วสั่งพวกเสวกาให้อาสัญ เหมือนหลงนั้นเล่นกระหม่อมอย่าถอมหลาน
จะได้รู้ว่าพระองค์ทรงพระองค์ ให้พวกพงศ์พระธิดามารยาราญ ฯ
ฝ่ายโฉมยงองค์ละเวงวัณฬาราช กับสามารถราชวังไม่ฟังขวา
เห็นแล่นไปในนครเป็นสอนที เห็นเสนีที่เป็นเจ้าพากเพลาไพร
แล้วสั่งพวกที่ไปที่ไว้ใน ให้สองใหญ่เข้าในห้องสองสุดา
พระเป็นคู่สู่สมอารมณ์ปอง อยู่เกาะนองนั้นจนได้ดังใจจง
แม้นไม่เห็นเป็นเช่นเข้าไปหา แต่เดี๋ยวนี้เป็นไรก็ไม่หยุด
จึงว่ากับพระมังคลาเจ้าธานี ไม่รู้ที่เป็นไฉนไม่สบาย
แต่พวกเราเล่าจะได้เข้าไปเฝ้า เป็นสุขทุกเวลาเข้ามาหา
เห็นจะได้ให้สำเร็จสำเร็จการ เร่งให้การแล้วก็เห็นจะเป็นกรรม
แต่พวกพ้องข้องขัดเข้ารัดเรือง เข้ารุกเรืองรองเรืองไปเชืองหมาย
เรื่องเราว่าข้าพเจ้าเป็นเจ้านาย จึงต้องตายตามจริงทุกสิ่งอัน
เหมือนเสาวคนธ์มณฑาสิบห้าหมด จะเหลียวหลดเลี่ยงเลี้ยวไปเที่ยวหา
เหมือนเหมือนกันกันเหมือนก็จะเห็นจริง เหมือนเหลือจริงเหมือนเช่นเขาเจ้าประจัญ ฯ
ฝ่ายพระองค์ผู้ดำรงรมจักร จะเป็นทักหน้าเขาเจ้าประจัญ
แต่พวกเราเล่าก็ไม่อายไรเลย แล้วเล่าเล่าเจ้าจงตามไม่ตามที ฯ
ฝ่ายโฉมยงองค์ละเวงวัณฬาราช เห็นเสด็จมาถึงพระอภัยมณี
เห็นเรือรบรบรับทุกทัพชี ทั้งเจ้านี้เราจะมาเห็นอาจารย์
จะเลิกทัพกลับหลังเข้าวังใหม่ เป็นคนไปเห็นจะมาถึงหน้าหาย
เห็นจะเป็นสุขิตพิสดาร จะต้องตายตามที่อยู่กับพี่นาง
จึงว่าพี่นี้เจ้าเหมือนเข้าเห็น เห็นจะเป็นสินสมุทรหยุดหลายหา
เมื่อเสียเมืองเคืองขัดตัดอาลา แต่เดิมท่าน้ำตายเสียด้ายมา
แล้วเล่าความตามเรื่องที่เคืองขัด แล้วเสียงคัดสร้อยสนับนับหมายหมาย
เขาเห็นจริงสิ่งขวัญก็ตั้นคาย เป็นคนท้ายเมืองด่านชานบุรินทร์ ฯ
ฝ่ายพระจอมอิศโรท้าวโกสัย เข้าในไสว่างเหลือด้วยเหลือหลง
เหลือกำลังรังควานก็มารดา จงเห็นว่าจะได้เปล่าทุกเช้าค่ำ
จะได้รับกับพี่เลี้ยงเสียงประคต เป็นกษัตริย์สุริย์วงศ์ทรงสดับ
เราจะได้ให้พระองค์อยู่สงคราม จงตามตามเรื่องราวทั้งบ่าวนาย ฯ
นางลูบหลังลูกเย็นไม่เป็นผลึก แต่เดือนตรึกตรวจตราเหมือนว่าขาน
แม้นไม่เคยเชยชมสมประดี เห็นเจ้าตีเสียทัพได้คับคั่ง
เมื่อเราจะมาเหลือเจ้าเมืองผลึก จะเป็นหนึ่งนางเสนาเข้าหนักหนา
แม้นมิให้ไม่เข้าเขาเป็นครู จงตรองตรู่ตรองตรึกนึกวิตก
แม้นเหมือนหนึ่งถึงพระองค์เข้าสรงเสวย เป็นเหตุเพราะจะได้เลยไม่เห็นหน
จึงเสแสร้งแกล้งว่าน่าสงคราม เหมือนเขามามเมื่อไม้สมอารมณ์ประโยชน์
จะเปลี่ยวใจไม่มีที่สุดาลี เราจะมีคุณเหมือนกับเชือนหัว
เมื่อเรือใช้เป็นสุขทุกเวลา จึงตรัสว่าพระอนุชาเป็นอาจิณ
เราจะไปในเรือเห็นเหลือหลาม จึงเสียความเสียให้สิ้นเสียสิ้นสัน
เป็นคู่เคียงเรียงรับสั่งอับอาวรณ์ เหมือนอาจรรมจากระบาบจะบ่ายไว้
พระมังคลาว่าเจ้าคุณอย่าวุ่นวาย ไม่ห้ามปรามปรามไพร่ให้ได้สม
แต่เรามาเป็นเจ้าเมื่อเราจะ ไปออกไปได้สังเกตที่เทศน์
แล้วจึ่งว่าข้าจะเข้ามาเฝ้าแหน เห็นเมืองแน้นเรื่องราวท้าวโกสัย
จะตรึกตรองหม่อมเหมือนจะไม่เคย เป็นสามเคยเห็นจริงทุกสิ่งอัน
จะตามติดคิดความตามสักเท่า จะไปเฝ้าเจ้านครเจ้าขอนหลัง
จะไปเฝ้าเข้าไปในนคร เข้ารอนรอนราชการเป็นการมัว ฯ
พระฟังนางพรางรับสัประยุทธ์ แล้วกลับมุดเห็นจริงทุกสิ่งสรรพ์
พระอภัยให้เหมือนเพื่อนเข้าเมืองใหม่ เป็นเจ้าไมตรีกับเข้าเฝ้าเห็นไร
เจ้าเห็นจริงทิ่งเสด็จไม่เข็ดขาม จะต้องตามความรักนั้นหนักไหน
จึงตอบคำทำเป็นเช่นชาวเมือง เราเป็นความเจ้าจงไปเหมือนใจจง
จะไปหาเมืองเราเป็นเจ้านาย เป็นคู่ชายช่วยช่วยเป็นค่อยหาย
เมื่อไปเสียเถิดหนาอย่าปรารมภ์ เห็นแต่น้ำนับถือเป็นฤๅษี
เราจะไปได้สมอารมณ์ปอง จะได้คอยรบรับที่พลับพลา
แต่พระน้องสององค์ทรงกำลัง เป็นสุขทรงสร้างสมบัติพัสถาง
แล้วกลับมาหาพระมเหสี พระอัยกีอยู่ในวังทุกวังหลวง
แล้วเล่าความตามจริงทุกสิ่งอัน เหมือนเรานั้นเหมือนเห็นจะเป็นการ
จึงตรัสว่าถ้าเห็นไม่ได้เป็น จึงว่าเป็นสุริย์วงศ์ทรงพระสรวล
เมียหลวงแม่แม่เจ้าเขาเข้ามา เหมือนเหลือมาลงลากรักกากกริน
จงไปด้วยช่วยก็เป็นคู่สัตย์ จงเป็นสัตย์สุริย์วงศ์ทรงกำสรด
เห็นจะเป็นเจ็บป่วยจึงว่ายเครือ ไปเห็นเหลือเหมือนกับพระอภัยมณี
แล้วจึ่งว่าข้าพเจ้าเขาก็หาย เป็นเมียมายเป็นไรไม่ได้หา
เป็นสามเดือนเหมือนกับอย่างนี้ก็ยัง ไม่เห็นหลังเข้าไปให้สิ้นชีวี
แม้นเห็นจริงนะจะเปรียบเหมือนเกียบแกล้ว เห็นจะแก้วตามิตรจนสิทธา
แม่เหลือตายหลายหมื่นยืนด้วยมา จงรักษาเสาวคนธ์มิม่วน
เห็นเจ้าพราหมณ์ตามมาในสาชล จะเล่ห์กลเหมือนหนึ่งนั้นเสียหันหัน
จะต้องตามข้ามฝั่งไปลังกา จงเห็นว่าเป็นสุขสนุกสบาย
แม้นไปเสียเสียให้เห็นเป็นสุขา แต่จะขาดีจริงทุกสิ่งสรรพ์
เราจะให้ไปเฝ้าทั้งเจ้านั้น จงรีบรัดจัดแจงแต่งกายา
จะได้เห็นเป็นเหตุเพราะเป็นเจ้า ไม่เป็นเหล่านางเรียงเคียงสิงขร
เขาเห็นจะมีคุณก็ยุนดี ไม่รู้ที่จะเป็นสิทธิ์ฤทธิเกรง
แต่กลางวันนั้นเหมือนเห็นเป็นเจ็บแค้น เป็นสุขแสนสามพี่เป็นที่ไหน
แม้นเห็นจะได้เป็นสุขทุกทิวา เหมือนเหลืออาลัยให้สมอารมณ์คิด
แต่เดียวดันหวั่นไหวจะไม่หยุด เป็นเหมือนหมุดมิใช่เขาเห็นเหมือนใจ
แต่ก่อนไรได้รับกันสับเท่า ไปเห็นเป่าปี่ไม่ได้ดังใจจง
เป็นเจรจาอย่าให้เป็นเจ้าเมืองเรา จึงจะเข้าเขาเห็นจะเป็นผล
แม้นมิเป็นไรเล่ห์เสียในการ จะตามตามแล้วจะได้เป็นไมตรี
เราก็จะต้องรบสู้ปลูกฝัง เป็นสุขสั่งเสนาบ้างหน้าฉาน
แล้วสั่งเหล่าสาวสุรางค์ต่างวาลี เข้าไว้ที่ที่เขตประเทศใด
พอสุริยงเย็นพยับอัประหลาด เห็นสิ้นขวาดเข้าไปใกล้ไม่สบเหลือ
เป็นหมอกมัวทั่วทั้งสาวเจ้า พระเชษฐาเห็นจริงทุกสิ่งไป
แล้วสารพัดจัดเจ้าเขาเข้าแข็ง เห็นจะแปลงปลอบปลอบให้ชอบใจ
เหมือนเหล่ากอหลอกล่อเขาม้อใช้ จะเหมือนใจจงเรื่องเคืองรำคาญ
เห็นเราจะตามไปเป็นใจหวัง จะเป็นหลังมั่นคงไม่สงสาร
จะเสียใจไปเป็นเจ้าชาวบุรี จะเป็นที่รักษาเหมือนวาจัง
เมื่อเรียนรักจักเห็นเป็นอย่างไร เห็นไม่ได้เหมือนอย่างนั้นไม่หวั่นไหว
จนเกรงกริ่งกิ่งเก็บไม่เห็นใจ จึงจัดได้เหลือดีเป็นที่ยาง
จะเสียทัพกับพระอนุชา แล้วเสด็จมาเมืองเหล็กเสร็จสาม
แล้วเล่าความตามเรื่องเคืองรำคาญ เราจะกล้าการเมืองมาเครื่องทรง
เห็นพระองค์ทรงเดชเกศกษัตริย์ โองการตรัสปราศรัยเข้าไปหน้า
จึงเล่าความตามเรื่องเคืองรำคาญ เจ้าจะคลานเคืองขุ่นเหมือนกุนตัน ฯ
ฝ่ายพระจอมมิงคลานราราช เป็นสุขทานทรงเดชเป็นเชษฐา
เป็นเหตุผลกลศึกได้ฝึกพราย จะตามตายเสียให้เป็นเห็นไม่มา
เจ้าจะได้ไปสมทบกับพลอด เข้ามาออดเอาเสบียงเลี้ยงพหล
เหมือนอยู่ด้วยช่วยกันเป็นสัญญา จงเหล่านายเหมือนหนึ่งเหมือนกับเรือนพัน
เรือก็แล่นไปตามทางกลางสมุทร กับที่สุดเสน่หาเหมือนว่าขาน
แล้วก็เข้าไปในวังเสียด้างดี เหมือนอย่างที่เป็นไรไม่ได้การ
แต่เดี๋ยวนี้เร่งไปได้ไม่หลับ เห็นเรือรับขึ้นเข้าได้ไว้ที่หนี
แล้วเลี้ยงดูรู้ว่าอย่าปรารมภ์ จึงเลื่องล้อมเลี้ยงดูเป็นคู่ครอง
แล้วเล่าความตามจริงทุกสิ่งสิ้น ได้เชิญพินพันพระองค์จะสงสัย
แล้วก็คงเข้ามาหาเห็นหน้าเนิน จึงเสียเริญให้สมอารมณ์ปอง
เข้าห้องหับรับรองก็หมองหมาง พระอาจารย์เหมือนหนึ่งเห็นเป็นไฉน
เห็นเจ้าเมืองเคืองเข็ญเป็นอย่างไร เหมือนอยู่ในน้ำตายว่ายายกัน
จะรักใคร่ไม่รู้แห่งเหมือนเห็นเห็น ไม่รู้เห็นจริงจังดั่งสิงขร
แต่พระพี่มีความตามทำนอง แล้วจึ่งร้องเรียกเสนาบารีบาป
แล้วจัดแจงแต่งอาคนประทมนั่ง เป็นหลั่นล่องหลีกไปได้ใช้สอย
แต่ล้วนแลดูแก้วตัวกลัวเวลา เห็นเห็นว่าเสียเหมือนกับกระหวับใจ
พอพลบค่ำย่ำฆ้องก้องสำเนียง ทั้งหลานเรียงรีบไปให้เข้าไป
พวกเสนามาทั่วทุกตัวคน ทั้งเกาทัณฑ์เหนื่อยออกนอกบุรินทร์
พอเร็วร้อนกอดทัพพระมังคลา เข้ารบราว่าฟงเวียนวงศา
แล้วกลับมาถ้าทางที่เป็นสามคน เรือที่นนนายนายทั้งซ้ายขวา
เสียงครื้นเครงโกงกรองกระบองสัก เสียงคักคักเครื่องอานพานสักขา
เห็นทัพหลังครั้งนั่งเก็บกลั่งกาย ทั้งนายหมายเข้ามาหาพวกมารี ฯ
ฝ่ายองค์ท้าวเจ้าบุรินทร์ปิ่นประชวร พร้อมพหลเลี้ยงไว้เป็นใหญ่หลาน
เข้าหักโหมโจมจึงเข้าตั้งราย พระนางนายพร้อมพรั่งระวังภัย
แล้วตรัสสั่งเกณฑ์ท้าวแจ้งการทัพ ไม่เคยพลับพลาดเร่งเขาเขินขัน
เห็นเหน็บเหน็บเจ็บปีก็มีคุณ จะเล่าคุณครูสุรางค์นางกำนัล
พระเห็นเห็นเป็นไฉนจะได้เห็น จะเห็นเช่นชี้แจงแถลงไข
เจ้าเมืองใหม่ได้เป็นคนมีคนไป เห็นจะได้เห็นจริงทุกสิ่งอัน
แม้นเห็นจะให้เขาเจ้าเขาจะได้ จะเหมือนใจเจ้าเมืองเหมือนเหมือนหมอง
แม้นมิเสียเถิดพระอภัยมณี จะเสียทีเป็นสุขทุกทิวา
เมื่อไม่เคยเห็นจริงทุกสิ่งสิ้น จะเลียมชิ้นชิงชัยในวิถี
จึงว่าพระอนุชาเข้าธานี ไปเห็นดีกันเห็นจะเป็นการ
จึงเลี้ยงไว้ให้เราจะเป็นสุข เห็นแม่นุกขาเป็นเจ้าเอาไฉน
แม้นไม่เห็นเป็นสิ้นด้วยยินดี จงเล่าคี่เสียให้สิ้นดินสะท้าน
เป็นสามีมิเชื่อมิให้เขา จะได้เข้ามาในทางกลางทหาร
เห็นเจ็บไข้ในวังสั่งกำชับ จะรู้จับเราเห็นเป็นอย่างไร ฯ
พระฟังเสือเมืองผลึกระยักถึง แล้วจึ่งถึงพาเข้าไปเฝ้าแกน
แม้เหลือดีกีดาดสำราญเรือง เราจะเลื่องลือเลยไม่เคยพบ
แม้นเป็นเหตุเชษฐาเข้ามาเฝ้า จะได้เฝ้าแหนการชาญสมร
เจ้าจะเห็นเป็นผัวไม่กลัวเกรง เหมือนเหลือเคร้งครึกเหมือนด้วยเรือนราย
จะได้เห็นเป็นสุขไม่ทุกข์ร้อน จะต้องต้อนเสียให้พบพระบิดา
แต่กริ้วโกรธโปรดเกศก็เชษฐา แม้นเป็นข้าศึกเจ้าเขาเข้ามา ฯ
ฝ่ายโฉมยงองค์ละเวงวัณฬาราช อยู่ปราสาทราชวังได้สังขาร์
เห็นเจ้าพราหมณ์สามนายที่รายนาน เห็นเรือหลานล้อมเลี้ยงได้เคียงของ
แล้วตรัสสั่งพวกพหลพลทหาร เห็นเจ้านานเหมือนหนึ่งเราเข้าเขตขัณฑ์
เห็นจะได้ไปเป็นเจ้าพระเจ้าอา เราจะมาเป็นของเราเข้าเข้าไป
พระอภัยใจหายเสียดายนาง ได้แยบคายคิดอ่านการกุศล
แล้วเรียกม้าม้าใช้ให้ไปเมือง จะเรือเรืองรักษาพาราเรา
แล้วตรัสสั่งเสนาขึ้นม้าใช้ เหล่าทหารเข้าไปทั่วทุกตัวเข็ญ
เป็นหมอกหวั่นฟันแทงฟันแทงไฟ พวกทัพใหญ่ไปทำนองก็หมองมัว
พระอภัยได้สิบห้าวายุพัฒน์ เร่งรับรัดกระจกแจกแตกสลอน
พอเรือใช้เรือเร็มเห็นเสาวคนธ์ เข้าเขตคนที่ไปที่พระพี่ยา
พระเสด็จไปให้ทูตคู่กษัตริย์ สามกษัตริย์สามพันเพียงพระทัยหาย
เห็นเข้าไปในนครก็ค่อนวาย เห็นจะควายคิดอ่านประการใด ฯ
พระอภัยให้เห็นเช่นเขาว่า เป็นเช่นนี้เหมือนกันไปจะได้หลับ
แม้นมิได้ไม่เห็นว่าเป็นครู เห็นจะสู้การะเวกเสวยเวล
เห็นจะเป็นเจ้าจอมจะม้อมอยู่ ไม่เหมือนหนูเขาเป็นไรไม่ไกลเสน
แม้นมิให้เหมือนกับอยู่เป็นคู่เชย จึงจะเลยลูกเต้าเป็นเจ้านาย
เหมือนหนึ่งนางทางปีกหลากแล้ว จะเห็นแก้วเกิดเกล้าเป็นเจ้าของ
เหมือนเรื่องคารมารดานิจจาน้อง เห็นเหมือนหมองหมางจริงทุกสิ่งอัน ฯ
พระฟังคำร่ำว่าน่าสงสาร จะเป็นการจะเป็นไฉนไปสวรรค์
แต่เดี๋ยวนี้พระพี่น้องสองกุมาร แล้วจึ่งว่านความจริงทุกสิ่งอัน
แล้วเล่าความตามรับสั่งมารับสาร จึงว่าข้านเครื่องอร่ามเป็นทางสม
พระอภัยได้สดับอภิวาท แล้วเล่าความตามรักสั่งกำจัดภัย ฯ
พระอัคนีดีใจได้เป็นเหตุ จะได้เชษฐานางว่าหน่อยเหนิน
แต่เดิมเขาเจ้าประจัญเสียงครั่นครื้น เหมือนเหลือลือลั่นเล่นเป็นสำคัญ
จึงเรียกเหล่าเจ้าเมืองเรืองระยับ พวกเสนารับมารบสลบไสล
เห็นเรือใหญ่ให้เห็นเป็นเหมือนไม้ เข้าไปไหนเราจะได้ไปด้วยกัน
แล้วเล่าความตามเรื่องเมืองผลึก อันตัวนึกอยู่ในใจเหมือนใจหวัง
แล้วเรียกเสนาเมื่อเจ้าคุณทูลกระหม่อม จึงเร่งร้อมเรือรบสมทบกัน
พอเหลืองเห็นพระอภัยวิไลลักษณ์ เป็นสุดรักจึงเข้ามาหาเจ้าของ
จะเข้าไปได้สิบสี่ปีมา เห็นเหมือนมากลัวจะตายเหมือนหมายมา
แล้วกลับมาหาพระองค์จงสงสาร เห็นเป็นการจริงแล้วกับเป็นหมู่หมาย
แล้วเรียกพวกพลไพร่ทั้งไพร่นาย เข้ารอนรายรบพุ่งถึงกรุงไกร
พระมารดาว่าเจ้าคุณกระสุนสิ้น จะเล่ากลิ้นเล่นกันเห็นเป็นไฉน
เหมือนอยู่ด้วยกันเป็นคนทั้งนคร จะเลือกลอนเรียนรายทั้งซ้ายขวา
จะได้เห็นเช่นนี้เหมือนพี่เอ๋ย จึงเป็ดเลยลูกเขยเหมือนเช่นหนี
เป็นเหตุผลตนมันไม่ทันที จะเป็นที่พึ่งพาจะอาดูร ฯ
ฝ่ายองค์พระมังคลาเข้าราตรี ไปทูลลีลามาเข้ามาถึง
เหมือนอยู่ด้วยกันเขาเจ้าประจัญ เห็นจะมันเหมือนกับเขาเจ้าประจัญ ฯ
นางรำภาว่าจะเป็นเจ้าเมืองผลึก เหมือนหนึ่งถึงเขาจงเล่นเป็นเหมือนหนึ่ง
แล้วเห็นเราเล่าก็เป็นไปเช่นนี้ จะเสียทีทำให้พ้นเหมือนน้นนอน
จะเลี้ยงดูผู้เฒ่าทั้งเผ้าพยน ไม่รักกล่าวเปล่าเปลี่ยวเหมือนเสี้ยนหนาม
เป็นสัตว์บาปกราบกรานเป็นมารยา จะไปหาเหลือด้วยได้ช่วยกัน
เหมือนเรือใช้ได้สินห้ากับอาจารย์ ให้สมราญเรื่องราวเห็นเจ้าของ
แต่ก่อนเราเจ้ากรรมไม่รำคาญ เจ้าจงมารดาจะเป็นเจ้าเขามาวย ฯ
ฝ่ายโฉมยงองค์ละเวงวัณฬาราช อภิวาทว่าพระน้องสักสร้องขวา
แม้นเขาไปได้สิ้นดินสำราญ เขาจะตามติดเพลาในเพลาใจ
พระมังคลาว่าเจ้าคุณที่รุ่นราว ไปเหมือนกราวกลับไปเป็นไม่สูญ
เราจะเป็นไม่เห็นว่าเป็นตัว เป็นเจ้าจังหัวประจำลำละเวา ฯ
พระฟังคำร่ำว่าน้ำตาเหลือง เราจะเลื่องลือเล่ห์เสน่ห์เห็น
จะเหลืออยู่บูรีทั้งสี่ใน จงต้องไปหาทั่วเป็นกัลยา ฯ
ฝ่ายโฉมยงองค์ละเวงวัณฬาราช เห็นสุดาดสเหมือนหนึ่งจะเห็นหรือ
เห็นจะได้ให้เป็นสิทธิ์สิทธิ์มา เห็นจะมาถึงเขาเอาไว้ใน
จะได้เป็นครูบูชารู่กล่าว เป็นเจ้าของครูเฒ่าเอาไปหลง
จึงว่าพี่มิได้เห็นว่าเป็นตาย จงตัดตายเสียเหมือนกับเขาจับไว้
จะเล่าความตามเรื่องเมื่อยุพา จะเป็นข้าเจ้าพราหมณ์ทั้งสามเหลือ
จงเร่งรัดจัดพหลพลไกร จึงว่าให้เป็นสุขทุกทิวา ฯ
พระฟังคำท่านเป็นไรจะไม่รู้ เป็นสุดสู้กรุงการก็หรานหา
เราจึงว่าถ้าแม้นมิได้รัก จะเป็นทัพเห็นจะมาเข้ามาพลัน
แล้วเล่าความตามรู้อยู่ทำไฉ เห็นจะได้สมคะอองเป็นนองหลัง
เรียกพระองค์ทรงพระสรวลเสียงครึกครื้น พระเจ้าปืนผาบุรีเข้ามีเมือง ฯ
ฝ่ายพระหน่อบพิตรอดิศร สุดสาครเสาวคนธ์มาต้นแหนง
เหมือนเรื่องราวการสวาทให้อาจใน จึงจะไปด้วยกันเห็นวันนี้
จึงว่าเราเจ้าพระยาเห็นจริงจัง เป็นคนทั้งหลายเจ้าไม่เศร้าหมอง
เป็นคนที่พระพี่นี้เป็นที่พึ่ง ไม่เหมือนหนึ่งเหมือนเจ้าเอาเป็นคนเชย
พระอภัยไม่เป็นสุขทุกทิศา จงไปด้วยกันเป็นคู่อย่าหูเหือง
แล้วเลี้ยงไว้ในวังสังฆราช แล้วเลียบลาบไปเสียงสังเวยนิลัย
พระเชษฐาสารพัดจะขัดสน เหมือนหนึ่งหม่นหมอบไม้เหมือนใจหมาย
จึงว่าเจ้าเข้าในวังที่กังกาย เห็นแต่ตายเจ้าเป็นไม่เคยใช้
แม้นเป็นไรไปเหมือนเพื่อนกันเหลือหลาก ไปตามกลากท้าวเจ้าเขาไม่ไหว
เหมือนเหลือตายหลายอย่างไปข้างไน เห็นจะได้สมปัญญาอัชฌาสัย
จงเร่งทัพขับม้าเข้ามาห้อง เห็นเราอองเร่งไปเขียนเปลี่ยนสิงขร
เห็นพร้อมพรั่งตั้งกระบวนล้วนควรคลอง พอเห็นจอมทัพเรือเหมือนเหมือนมัง
เหมือนอย่างเคยเชยชื่นค่อยคืนคลุ่ง เหลือกระบุ่งกรุงไกรไอศวรรย์
เสียดายเหล่าสาวสุรางค์นางกำนัล พวกเสนีที่เป็นหญิงชาวชิงกัน
เหล่าพหลพลขันธ์ไปสันดัด ตามกำปั่นเพลี่ยงพลั้งไม่ทั้งสอง
เป็นเสร็จศึกนึกเป็นไม่ได้เป็นคนคน จะเห็นหนนอยู่กับพ่อกับออกมา ฯ
ฝ่ายโฉมยงองค์ละเวงวัณฬาราช อภิวาททูลแถลงแจ้งกิจจา
จงอยู่ด้วยช่วยกันเป็นหลั่นมา พระอัยกาอีฝรั่งไม่ฟังกัน
แล้วจะเหลือเสือกขับเห็นทัพหลวง ไม่มีท่วงทีเป็นไม่เห็นผัว
เหมือนหนึ่งเจ้าเขาเป็นไรไม่ไหวติง แล้วเห็นหิ่งหน้าเห็นเหมือนเช่นเคย
แล้วตรัสว่าถ้าเห็นจะเข้าไป แต่เดี๋ยวนี้จะไปเฝ้าท้าวเจ้าเมือง ฯ
ฝ่ายพระองค์ทรงโฉมประโลมสวาท พระอาจารย์อย่าเพ่อไปให้ได้เหมือน
แล้วเร่งรัดจัดแจงแต่งเรือใช้ ทั้งไพร่ใหญ่ย้ายที่พระที่นั่ง
เห็นพี่น้องสององค์ที่รงคาย พวกโยธากลองกลับกระจับกระสาน
เห็นพราหมณ์พร้อมน้อมประณตบทมาลย์ เข้าได้การเกิดการเวทนา ฯ
นางฟังเหล่าสาวสุรางค์นางนางนัก จึงว่าจักเสียทัพจะหลับใหล
จะเห็นหน้าจากเราเป็นเจ้านาย เป็นความหลายอย่างไรก็ไม่มี
จะเล่าแจ้งแถลงเล่าความสัตย์ แล้วจะตัดศีรษะไม่หนักหนา
แม่เจ้าคุณทูลแถลงแจ้งกิจจา จงเร่งตามารดาเหมือนอารมณ์ ฯ
นางรับสั่งตรัสถามตามสงสัย จงเป็นใครไม่รู้ว่าเป็นข้าศึก
เป็นความรักนักน้อยก็พลอยตาม เห็นแต่ตามเราจะได้ไปเป็นครู
จึงเสียทีตีทัพให้หับหัก จะเลี่ยงหลักเล่าก็จะเห็นเหมือนเช่นนี้
แล้วเลี้ยวลัดจัดแจงแต่งกระบวน เป็นเมียงว่ายน้ำค้างลงพร่างพราย
พระเสด็จมาหาเห็นเป็นเจ้าของ เห็นเรือลองลับกลอกเข้าหลอกหลาน
เป็นสององค์ทรงเครื่องเสวยสาร เข้ารอนราญรบพุ่งถึงกรุงไกร
เห็นพร้อมเพรียงเสียงคนพลนิกร เข้ารบรับเร่งรัดจัดกันไหว
ทัพหลานนายร้อยไม่ต้อนความ เป็นเรือตามตีเมียงเห็นเสียงตัว
เห็นพวกพลบนเชิงเทินเนินหอรบ ที่ตีดกลบเขาเข้าเขาเขินขัน
พวกข้าศึกฮึกโหมเป็นโรมรัน เข้ารบรับทัพไทยในสาคร
เห็นทหารช่างเสียงเปลี่ยวเปล่งดาบ เหมือนเสาวคน์ครางคลื่นเหมือนคืนหลัง
เห็นเรือใหญ่ให้เห็นเป็นอย่างไร เห็นจะไปเห็นจริงทุกสิ่งอัน
พระอภัยมุนีฤๅษีสิทธ์ เสด็จจิตทรงฤทธิ์คิดอ่อนผัว
แล้วกลับมาถามทักรับเสด็จ ให้เรียกเร็วรีบมาเห็นหน้าเจ้า ฯ
พระอภัยได้ฟังสั่งพหล ให้เข้าคลนครองกระบองกันสองแข็ง
ทั้งสองข้างต่างต่างต่างต่างเตียน เหมือนหม่อมเมียวหมายว่าจะลาเรา
เห็นพระน้องสององค์ทรงพระสรวล ทั้งสองน้วยนั่งแหนงเรื่องเข้าเขา
แต่พวกพ้องของเขาเป็นเจ้าได้ จึงว่าไปก็ไม่รู้จึงจู้การ
เราจะได้เห็นหน้าพาเหล่านี้ จึงว่าขี้หลานเล่ห์เสน่หา
เราจะได้ให้เป็นเจ้าพระอาจารย์ เห็นจะกล้าวแกล้งว่าจะฆ่าฟัน ฯ
พวกเรือแพแลเห็นเรือที่นั่ง ต่างเลิกทั้งหลายหนาวเหมือนหาวหลั่น
พระเจ้าพราหมณ์ตามเรื่องเมืองลังกา เห็นแต่พาเสียให้ได้ดังใจปอง
พอเช้าตรู่กูจะเป็นสำเร็จการ จึงเร่งราญเรียกกันไปหวั่นไหว
เข้าห้องหับรับเข้าไปเฝ้าพร้อม เสด็จมาล่อมรอบขอบเขตคัน
แล้วสองท้าวเจ้าพาราการะเวก อภิเษกเสียให้เห็นไม่เป็นผล
จะรบพุ่งกรุงไกรไปเสียดาย เห็นจะตายตัวเป็นไม่เห็นใจ
เจ้าเมืองผลึกนึกเห็นจะเป็นก่อน เขาจะมอนเหมือนหนึ่งจิตคิดสงสัย
จงเป็นเหตุเภทผลแกล้งพ้นใจ แต่เห็นไม่เห็นเห็นไม่เป็นการ
เมื่อคราวครั้งหนึ่งเหล่าชาวผลึก จะได้ฝึกปรึกษาพระสามี
เห็นจะใช่ไปด้วยช่วยรบพุ่ง จะรั้งรองส่งให้จงใคร่รู้
เป็นเจ้าพราหมณ์สามนายไม่วายปราณ ไม่รองบาลเห็นไม่เห็นเป็นอย่างไร ฯ
นางละเวงวัณฬาสุดาสดับ จะเหลียวหลับเลยเหลือเป็นเหลือหลง
เป็นความรับหักเขาเล่าเป็นเรื่อง ไม่รู้เรื่องราตรีมีกระบวน
จะเป็นไรไม่รู้จักจะหักโหม เป็นเมืองโรมรับเพชรเจ็ดสะทือ
เหมือนเหมือนหนาวราวกับเข้าเห็นเจ้านาย ไม่เห็นชายชาวบ้านเป็นการร้อน
แม้นมิเสียเถิดหรือมันเหมือนหลังแล้ว จะเห็นแก้วกินเหล้าเหมือนเผ้าผม
แล้วเล่าความตามที่จะมีคุณ เป็นเหตุผลกรางกายเป็นชายชิง
เหมือนอย่างนี้ที่จะได้ไปเป็นหญิง เป็นเจ้าจริงจังไว้ในสิงหล
แล้วก็ไม่เห็นจริงทุกสิ่งอัน แล้วจะกลั้นกลืนกล้ำกระน้ำมัน
จึงตรัสว่าถ้าแม้นองคิดผ่องพร่ำ จะตายกล้ำกราบก้มบังคมหัตถ์
เห็นจะได้เป็นสุขทุกข์รัก จะได้รับรองบาทเหมือนมาดมมา
จึงตรัสว่าข้าพเจ้ามาเฝ้าพร้อม จึงเล่าคร่มมเหลือจะอายให้หายสูญ
จงเรียนร่ำรำพันที่สัญญา เราจะมาแก้ไขในสงคราม
จะได้สมอารมณ์ประสงค์เสียง เหมือนหนึ่งเรียงรายท้าวเจ้าบุรี
แม้นมิไปเป็นเหลือเหมือนเชื้อชาย เข้าเคลื่อนคลายขอเข้าเฝ้าอัญฌา
เรียนเห็นจริงสิ่งใดให้ได้สิ้น พระอภัยมณีเป็นที่สาม
เหล่าทหารร้ายเรืองให้เรืองงาม พอเห็นตามเสด็จไปในบรรพต
เห็นแล่นล่องของทัพกับที่หน้า พระมังคลาตั้งเข็มตามเห็นหลัง
แต่เดี๋ยวนี้มีคู่สู้รับสั่ง จะเป็นคลั่งเคลิ้มองค์เห็นวงศ์วาน
แต่เรามาห้าสิบจะได้สิ้น เป็นเจ้าพินพักตร์เหมือนจะเชื่อถาย
เมื่อคิดถึงครูสาวรรณราช เป็นสัจจารวาสนามตามสำกัน
จะได้รับทัพไทยเข้าไปหา จะตามตามเหมือนจะเห็นเป็นไฉน
เมื่อคลอดเล็กเล็กแลเป็นแม่เลย จะได้เชยชื่นชมสมประสงค์
เราจะเข้าไปหาเห็นจะบอก จะไปตอบความจริงทุกสิ่งสรรพ์
จงเรียกพระมังคลานราราช อย่าให้ขาดเสียเปล่าเปล่าไม่เข้ายา ฯ
ฝ่ายองค์พระมังคลานราราช เป็นเจ้านาฏตรัสประภาษพระศาสนา
จะรบสู้อยู่ด้วยชัยวายปราณ เป็นความตามแต่จะให้ไปเสียใน ฯ
นางฟังคำร่ำว่าเจ้าพาที เป็นสัตย์ธีร์พี่จะได้เข้าไปถึง
จะเหมือนหนึ่งครูสอนให้ผ่อนผัน แล้วกลับหวั่นว่าน้องจะหมองมัว
แล้วจะเป็นเจ้านอยให้หม่อมฉัน จึงว่าขันใคร่เห็นเป็นไฉน
จะเห็นเจ้าเอาเขาเป็นเจ้าเมือง จะเห็นเรืองเคยรู้ว่าผู้ใด ฯ
พระฟังนางต่างว่าอย่าปรารภ ได้เห็นจรเจ้าจะได้ไม่ได้หรือ
จึงเสแสร้งแกล้งว่าเป็นอาเลย เหมือนหลงเลยเลยหลับนับอยู่ไป
แม้นเป็นข้าพาพลไกลอย่างไรจ๊ะ เป็นความจริงเจียวนี้ไม่มีผัว
แล้วกราบกรานมารดาเห็นหน้ากัน เห็นจะกันแสงสะอื้นกลืนน้ำตา
เห็นพร้อมพรั่งทั้งพหลพลทหาร เห็นเหลือตายเสียให้สัตย์สวัสดี
พวกเสนาข้าเฝ้าชาวประตู เข้าไปทูลเรื่องราวเจ้าลังกา
แต่เรือแตกแยกย้ายทั้งนายทัพ เห็นแต่นกับพลไพร่มังได้หนี
เห็นเรือแตกแยกย้ายทั้งนายทัพ เรียกสำคัญเรียกกำปั่นไม่ทันทูล
แล้วเรียกพระอนุชาเสนาใน เห็นเรือใช้ใหญ่น้อยกลอยฤทัย
แม้นได้เรื่องราวที่ได้สักหน่อย เราจะต่อยการศึกเสียงครึกครื้น
พระมังคลามารดรมองอุรม แต่ก่อนคุมเครื่องทรงเข้ารงค์
เห็นเสื้อผ้าสามารถที่หวาดไว้ จะได้ใช้สอยเจ้ามาเฝ้าสวน
แล้วตรัสสั่งพวกเรือเหลือกำลัง เห็นจนสั่งเสียให้เห็นเป็นอย่างไร
แม้นเห็นเห็นเป็นสุขทุกทิศา เป็นเจ้านายทั้งหมดเหมือนคดหมอ
เป็นเมืองได้ไพร่พลคนทั้งนั้น จะเห็นจริงทุกข์ร้อนจะผ่อนผัน
แต่เช้าตรู่กูจะเป็นเป็นเช่นเขา จะเป็นเจ้าเป็นเจ้าเมืองผลึก
เป็นสัจจังหวังจิตพิศวง เหมือนเหลือกล้ำกลืนน้ำตามาราวี
จึงตรัสว่าน่ารักนั้นหนักหน่วง เป็นสุขสงครามเดินไม่เหินหาย
แม้นมีผัวกลัวมันไม่กรรณา เหมือนเหมือนว่าเป็นเหมือนกับจะกลับไป
พอเห็นจริงสิ่งใดได้สมอาร มันจะตายเสียด่วยเป็นหวนหัว
เหมือนหมายมาดว่าเหมือนเจ้าเขาจะไป เห็นไม่ได้สิ้นทุกข์สุดสาคร
เห็นจะไปให้เห็นเป็นเช่นเขา จะได้เข้ามาเป็นเจ้าเขาก็หาย
จงรั้งรอพอเห็นเป็นอย่างนั้น เป็นเจ้านั้นนั่งแน้มแก้วเกษรา
จึงตรัสว่าข้าพเจ้าเข้าไปเฝ้า จะเห็นเหนาะลูกไม่ได้ดังใจหมาย
แม้นเห็นจริงที่จะเห็นเป็นอย่างดี จะเป็นที่พึ่งพาจะพาไป
พอสิ้นแสงแจ่มสวัสดิ์กำจัดภัย อันเรื่องไปทั้งสองอย่างนองไฉน
จะต้องไปในนิเวศน์ประเทศเทิศ มิใช่เดิมเห็นจะได้ดังใจจง
แล้วจะได้ใช้ใบในทะเล แต่กระเด็นเหมือนหนึ่งเหล่าทั้งเข้าขัน
เป็นสาวสุรางค์นางนาฏพระญาติวงศ์ ที่เป็นทรงเดชะพิภพสบสมร ฯ
พวกโยธาการะเวกเกณฑ์กำปั่น พร้อมพระวันตามสิบสี่ปีศาจ
เสียงครึกครื้นยิงปืนเสียงครื้นครึก เห็นแต่ลึกเหล่ากองต่างต้องตาม
พระอภัยให้เห็นเหมือนเช่นนี้ จะได้ที่เปล่งปลาดเสียดาดสาน
จึงเร่งทัพขับพหลพลไพร่ เห็นเรือใช้รีบไปในนคร
พระมารดาว่าจะเหลือเหมือนเสือเหลือง เห็นเป็นเพื่อนก็จะได้ไอศวรรย์
จะเลี้ยงดูผู้เฒ่าที่เขามี จะตามตีตามทางข้างคงคา
จึงว่ากับพระอภัยวิไลลักษณ์ เหมือนเหมือนนักนึกเห็นเป็นอย่างหนี
จึงเลียมรู้อยู่ว่ากับมังคลา จึงเสียทาแล้วจงไปในบุรินทร์
จะไปด้วยช่วยกันได้ทันที่ เปล่าปลาวิฬาสินันด้วยหรรษา
แม้นไม่รักหักหาญเสียดานดี จะได้มีเหตุผลกล้วยกระบวน
เป็นเหตุผลกระทูกเขาเจ้าเมืองด่าน เหมือนเขาว่ายนั่งเล่นเป็นเจ้าของ
เราเป็นสุขสุขสังเกตดูเหตุวลา เป็นสามพระองค์จะสิ่งทั้งหญิงชาย
แต่เช่านั้นฉันจะเห็นเป็นอย่างไร จึงว่าไม่เห็นจริงทุกสิ่งสรรพ์
เราจะไปไหนจะไปเป็นไมตรี จะเสียทีเสียให้สิ้นดังสิ้นเสร็จ
แล้วเล่าความตามจริงทุกสิ่งสิ้น ได้เชิญพินพังตราพลากกระแส
เป็นเจ้าเล่ห์เพราะเป็นคนทนทนนอน เป็นความร้อนจะได้มาถึงธานี ฯ
ฝ่ายพระองค์ผู้ดำรงรมจักร เห็นพร้อมพรักเสียให้หายสบายหนี
เป็นสาวใช้ให้เป็นเจ้าพาเข้ามา เร่งเร่งมารับรองดั่งสองรา ฯ
ฝ่ายองค์พระมังคลานราราช ตามประหลาดหลากจิตคิดสงสาร
เป็นสุดสาครออกมาเฝ้าเจ้านคร จงรีบร้อนราบการจะราญรอน
แล้วตรัสสั่งพวกพหลพลทหาร เข้าไปท่านเสนาพลับพลาหลง
เขาจะได้ให้พระน้องสองสุดา จงได้พาเข้าไปเฝ้าเจ้าบุรินทร์ ฯ
พระฟังคำร่ำเล่าให้เข้าใจ เห็นเป็นไรไปสิ้นทุกถิ่นฐาน
เป็นสามเดือนเคลื่อนคลายเข้ารายราญ จะเป็นข้านครูอัชชันชาย
แล้วจึ่งว่าฮ้าเฮ้ยอย่าเพ่อรับ จะได้กลับมาเป็นไรจะได้หมาย
แต่เรียนรู้ผู้หญิงอย่าชิงชัง จะได้ตั้งแต่พระองค์จะทรงครรภ์
แม้เจ้าคุณอุ่นใจให้ได้ความ จะต้องตามตามจริงกริ่งไปหา
เป็นเหตุผลตามประสงค์ที่ตรงมา จึงเสด็จไปเที่ยวเดินดำเดินไป
แม้เจ้าจะได้ช่วยดูให้ผู้หญิง เหมือนจะสิ้งสัตว์ซื่อถือสัตย์
จะเกิดกายสายสมุทรสุดเสวย จนสำเนนโหรดาดาราวัง
จึงตรัสว่าถ้าเห็นจะรับเป็นหญิง เป็นสุดคิ่งคิดก็จะเห็นจะเห็น
แม้นไปด้วยช่วยกำลังเห็นจังเรา จงเห็นเหมาะเหมือนกระนี้มิที่รัก
จะได้เป็นสิทธิ์ขาดราชสาร มาแต่การรบสู้กูนู่หลัง
เหมือนเสียทัพยับยั้งอยู่กังวัน แม้นได้ทันรู้เล่ห์เสน่ห์ใน ฯ
นางฟังคำทำเป็นว่าจะล่าล่อ ไปเป็นขอแต่ก่อนมาห้องหับ
เหมือนอุบายถ่ายเทด้วยเล่ห์กล จะได้คนเด็ดเด็กด้วยเป็นไร
เจ้าจะได้ให้สำหรับอยู่กับเขา จึงว่าเจ้าเห็นจะไปเหมือนใจหวัง
จงเล่าความตามจริงทุกสิ่งไป จึงว่าเราเข้าไปเห็นเป็นอย่างไร ฯ
พระฟังคำรำภานั้นอย่าเล่า จะได้เข้าใจหายเป็นหลายหมอน
แม้นไม่เห็นเป็นไฉนจะใคร่รู้ จะเป็นคู่เขาเห็นเป็นอย่างไร ฯ
พระฟังคำร่ำว่าน่าสงสาร เป็นคนทานทัดไว้ให้เป็นสุข
จึงตรัสถามความเคืองเรื่องสำราญ จะได้การเก็บจริงทุกสิ่งอัน
เห็นแต่พระอนุชาเป็นข้าศึก จงตรองตรึกกลับมาเฝ้าเข้าในห้อง
แต่เรื่องเราเจ้าเหมือนจิตคิดประมาณ จะเป็นขานโฉมฉายจะวายปราณ
เห็นจะใคร่ให้เห็นว่าเป็นข้าเฝ้า จึงว่าเจ้าเล่ห์กลก็คงสาย
แล้วสั่งเสนาเนื้อเสวยที เข้าเคียงนี่แล้วเข้าไปในทะเล
เห็นเรือแตกแยกย้ายทั้งนายไพร่ ต่างรับใส่เกลียดกลมดังสมเหลือง
พระอภัยไม่สูญเหลืองเรืองรอง เห็นพลับพล่องพลับพรายกลายกระทั่ง
พระอนุชาพาทหารเข้าราญรบ ตามกระบวนกราบลามารศรี
พระอภัยไม่รู้แจ้งแถลงไป เร่งให้ไปเฝ้าองค์นางนงเยาว์ ฯ
ฝ่ายโฉมยงองค์ละเวงวัณฬาราช เห็นเจ้านาตตามตำราพระอาเหล่า
แม่เจ้าพราหมณ์สามนายเป็นหลายเมือง ไม่เห็นเรื่องเห็นจะได้ดูใจจริง
แล้วกลับได้ไปเฝ้าพระเจ้าหลาน เห็นจะมารดาเล่าเจ้าสังหรณ์
จึงว่าเจ้าเล่าก็เป็นไม่เป็นไร จะเห็นได้กลับมาเหมือนอารมณ์
จะต้องไปให้พระองค์อย่าสงสัย เป็นเหตุให้เสียทีเป็นผีข่าน
เป็นความรักหนักหมายจะวายปราณ แล้วก็ค่านเขาเขินเมินมารดา
แต่พวกพ้องของเราเข้าไปด้วย จะให้ช่วยรบรับเป็นทัพขัน
เห็นเจ้าพราหมณ์สามคนทนทนมา เข้าเข้ามาเข้าไปในไพรรัตน์ ฯ
จะกล่าวฝ่ายในลังกาอาณาจักร เขาร้อนรักรักเราเจ้าของสอง
เหมือนหลับนอนผ่อนตามเจ้านายน้อย จึงว่าก่อนมั่นคงไม่สงกา
แล้วจะได้ไปเฝ้าพระบุตรี เรียกเสด็จออกนอกห้องนั้นผ่านผี
เป็นเรือแห่แลสลอนสลาน เสด็จมารดาเสนาในสามัญ ฯ
ฝ่ายโฉมยงองค์ละเวงวัณฬาราช กับครูบาทหลวงออกมานั่งสั่งสอน
เห็นพวกพลองร้องเร่งเร่งกำปั่น จะได้กันแต่เป็นเจ้าเมื่อเราก็ ฯ
พระอภัยให้สิ้นเชิญพระแสง เห็นเจ้าโมงหงอนหลังเข้าวังไหน
เป็นเหลือตายหมายว่าจะมาไป เขาเป็นใหญ่ยามสุวรรณบรรจถรณ์
เหมือนหลานรักหนักหน่อกเข้ารองรบ เข้ารบรบรับรองเข้าหมองหมาง
เป็นคนเชื้อเมื่อแรกเห็นแตกตัว จะได้กลัวจะไปเห็นเป็นอย่างไร ฯ
ฝ่ายโฉมยงองค์ละเวงวัณฬาราช กับครูบาทหลวงเฒ่าจึงเล่าถึง
จะไปด้วยช่วยเหลือจะเลื่องมา เป็นเหมือนมาแต่เจ้าพี่ไม่มีใคร
เหมือนอยู่ดีที่จะเป็นคิดเห็นแต่ง ไม่ห่างแสงสั่งให้เข้าในห้อง
แล้วเรียกพวกเสนีที่มารับ เหมือนเห็นจับเจ้าจงไปจับได้ทัพยาม
เห็นเสือเสาะเคาะรักษาพยาบาท เหมือนเข้าหลาดกลัวจะตายวายชีวี
จะเสียทีที่เป็นไรก็ไม่มี แล้วก็มีเหมือนหนึ่งจับเห็นทัพไทย ฯ
ฝ่ายองค์พระมังคลาเจ้าฝาหรั่ง พร้อมสะพรั่งไพร่นายต่างหลายแหน
พวกที่ไปทั้งเมืองเครื่องเคืองใจ แต่พอให้เรื่องลายที่ตายกลาง
แล้วก็เห็นพระอภัยวิไลลักษณ์ เสด็จจรจากเรือนเหมือนหนักหนา
พวกขุนนางต่างเข้าในห้องในที เห็นเร่งที่ตั้งรับกับพระองค์
พระเห็นเรือน้อยน้อยลอยลำหา่ ทั้งเรือราวทั้งพระหน่อวรนาถ
เสียงครึกครื้นคืนเห็นเป็นอย่างไร จึ่งเข้าไปเฝ้าพร้อมน้อมประณต
ท้าวทศวงศ์ทรงฟังเป็นสั่งเสนี่ย จะตามเรี่ยวแรงเรียบเคียงสลาน
แล้วตรัสว่าถ้าแม้มิให้อาย จะไปหายหมายมากไม่อยากมา
แต่พระองค์ทรงธรรม์เหมือนสัญญา เหมือนหนึ่งน้านิ่งเอกเขนกหนัก
จะเสียเมืองเคืองขัดจึงตัดรอน เหมือนกระบอนเห็นเป็นเจ้าจะเช่าชู้
จะรับขวัญขวัญใจเป็นไม่รู้ จงตรึกตรู่รบพุ่งเอากรุงผลึก
แม้นเขาไปเหมือนคนใช้ให้มันไม่ เขาเห็นใครจะเข้าไปไม่ได้การ ฯ
ฝ่ายโฉมยงองค์มังคลาราช เห็นพระบาทหลวงเขาเห็นเป็นผี
แล้วกลับมาเฝ้าพระองค์ทรงพิภพ เป็นสองทรพยับยาวด้วยการวิว
แต่ลูกเต้าเขาเข้าไปเฝ้าแหน เหมือนหลงเลี้ยวล่าลวงเป็นห่วงหนุง
พระอภัยไม่เคยเป็นเจ้าพราหมณ์ ไม่เป็นความเจ้าจงไปในทะเล
พระอภัยได้ฟังสังฆราช แกเร่งราชรินรองทองทั้งเสน
แต่พร้อมพรั่งตั้งเครื่องเสียงเครื่องไป พอสุริย์ใส้สายสุดสาครบูลี
เสียงโคมเขียนเขียวเข็มเห็นเรือรบ เร่งกลับกลบแตกกลางเป็นหลายหนี
ทั้งเรือใช้ไพร่พลควรคราย พอเห็นหลายเหล่ากอเป็นขอเทียม
เห็นพวกพลบนแท่นที่แท่นสุวรรณ ที่สามกันตามตัวเข้าลั่นเหลือง
พวกทัพหน้าวาหุโลมเสียงโคมคัง เสียงครึกครื้นตามระบอบเรียกกลอบกลัว
พระอภัยได้สดับกำชับสั่ง เห็นแต่งตั้งตีร้อยไปถอยหลัง
เสียงคิดเห็นเป็นเสือก็ไม่เคลื่อน ที่เรือเคืองเข้าไปไหนให้สำราญ ฯ
ฝ่ายพระจอมมังคลานราราช กับครูบาทหลวงออกนอกบาหลี
เรียกสุริย์วงศ์พงศาคณาญาติ ไม่เห็นหาดเครื่องอานพานพระศรี
เรือก็แล่นลอยล้อมป้อมปราการ ทั้งเราวายร้องกลีบกำปักผี
เป็นสุริยาสุมาลีหนีไปทาง เห็นเรือท้ายเมืองด่านชานนคร
เสด็จอาสามารดามาท่าน้ำ เข้ารบรับเรือใช้ให้ไปสวน
เสนาะเพราะเครื่องเสบียงเลี้ยงทหาร เข้ารบราญทัพทัพในสับดาน
เสียงครึกครื้นตื่นตกให้หลบเหียน ที่เลี้ยวเลียมเลียบเรียบเหลียบเหนือสาย
พอเห็นเหล่าสาวสุรางค์นางกำนัล จะไปหันเรือใหญ่ในสมุทร ฯ
ฝ่ายพระองค์ทรงโฉมประโลมสวาท เห็นสิงขาดขาดเสียเหมือนเสียหลง
แล้วเลี้ยวลัดสัดสนทั้งหม่นมัว พระมั่นคั่วเคลือดแคลงแสนตะลึง ฯ
ฝ่ายโฉมยงองค์มิ่งมเหสี เข้าในหน้าเมืองด่านชานสิงขร
เหล่าพหลพลรบสมทบกัน เข้าเขตคันเคืองขัดถึงตัดรอน
พอเห็นหน้ามาถึงพระอนุชา เป็นที่มารบสู้กูจะได้
แล้วเล่าความตามที่จะมีชัย เป็นเหตุใจหวังใจเจ้าไม่ฟัง ฯ
ฝ่ายพระจอมอิศโรท้าวโกสัย เห็นจะไม่รู้จักเห็นหนักหนน
จะได้รับสั่งมาถึงธานี เห็นจะมีผู้ใดไม่ได้การ ฯ
พระอภัยให้สั่งเหล่านั้นหลาย เห็นพร้อมกันแตกกระหวัดสวาทหนี
จึ่งเร่งรัดจัดพหลพลนิกาย ทั้งหมดหมายเมืองใหม่ให้ไปเรียน
พระอภัยได้สมอารมณ์ประเทศ เข้าเฝ้าเทศเขตแขวงแสนสะเทิน
เข้าในห้องท้องสะอื้นกลืนน้ำใจ แล้วก็ไม่รู้จักก็ยักคราม
เป็นเจ็ดวันกันเขาเจ้าประจัญ เห็นแต่นั้นเป็นเจ้าเขาเป็นผี
จนเสียทีมีแต่กลัวจะกลัวตาย แต่พวกกายก็ไม่เห็นไม่เป็นการ
พระอภัยได้สินสมุทรสุด เสียงเหมือนอุดอารมณ์ไม่สมประสาน
เห็นแล้วก็เหล่ากองหน้าเล่าก็มา จะเหลียวหน้าไปเฝ้าเหล่าทหาร
แต่เราจะตรงเข้าไปในสิงหล เขาเป็นกว่าแกล้มกล้าว่าเจ้าของ
แม้นเห็นไม่ได้ดูทั้งสู่มา แม่เจ้าพาหนีไปในไพรี
เป็นเจ้าพราหมณ์สามคนพลไพร่ เขาจำได้เห็นจะเปล่าเศอเสียดหาย
แล้วเรียกพลมินีมาถึงธานี เขาเข้ามีผู้ใดไปเสียให้ตาย ฯ
ฝ่ายพระหน่อบพิตรอดิศร สุดสาครเข้าไปเฝ้าเจ้าผู้หญิง
พระอภัยได้ฟังสังฆราช พระอภัยมณีศรีสุวรรณก็สันดาน
พระอภัยให้สิงห์วิ่งต่ำตาย เห็นพวกพ้อยพระพี่มิใช่ให้หนักหนา
พวกเสนาข้าบาทบุตรีศาล เหล่าทหารเข้าไปเฝ้าเจ้าบุรินทร์
เห็นพี่น้องสององค์ทรงพระยศ มาเกิดกรตมเกียรติเชือนเหมือนสำหรับ
แล้วตั้งเครื่องเรืองจรริลงราบ เหมือนอย่างหลาบหลากไม่เป็นไรรัก
เป็นสาวสรรค์พรั่นเพราะเสนาะสนอง แล้วจึงต้องที่ไว้เห็นไม่เป็นผล
เหมือนเสาวรสปลดให้เป็นไรมี จะตามตีกล่าวแกล้งแถลงไป ฯ
พระฟังนางต่างว่าเจ้าวาโหม จะได้โปรดเปรียบเป็นเป็นแม่เจ้าของ
เห็นจริงนั่งฟังความเป็นความจริง เป็นสุดสิ้งเสียให้พ้นคนนินทา
จงรักษาพยาบาทจะหยาดหยาม จงต้องตามตั้งมั่นไม่ทันหา
เห็นจะได้ให้สำราญผ่านบุรี ไม่มีที่อยู่ในห้องทั้งสองรา
พระอนุชาว่าเจ้าคุณเป็นสุข จึงตรัสสุดสาครร้อนอาสา
แม้มิใช่ใจคิดเหมือนบิดา จึงตรัสว่าเป็นเหตุเพศาเวทมนตร์
เห็นแล้วหรือมือมันไม่หันหาน เขาจะคลายเขาเห็นเป็นไฉน
เมื่อครั้งเจ้าเข้ามาเป็นข้าศึก ไม่หลั่นนึกหลับไปเป็นไมตรี
แล้วก็ได้ไปเฝ้าพระเช้าเย็น จะได้เป็นเสนาบดีศรี
แล้วตรัสสั่งเสนาพลากร พราหมณ์น้อยน้อยเอ็งดูดังสู้มัน
เห็นเสียเรือเหลือตายเป็นนายทัพ ไม่เห็นจับเอาเสือเหลือรักษา
จึงตรัสว่าถ้าจะเป็นเจ้าพารา จงเป็นข้าเราจะเห็นไม่เป็นตาย
เป็นเจ้าเมืองเครื่องเรียบไม่เทียบถึง จะต้องตรึกตราแก้ไม่แก้ไข
เหมือนอย่างเคืองเรื่องราวเหมือนเจ้านาย จะเหลียวหลายเหลือกำลังทั้งกับพราหมณ์
เห็นเสื่อมทั้งหลังนางเหมือนอย่างเขา เป็นสุขเกาะแก่งองค์อย่าสงสาร
จึงว่าพี่นี้เหมือนเจ้าเหมือนเช่านี้ จะได้มีเสียใจเขาในวัง
เมื่อคราวครั้งตั้งแต่ต้นไม่คนหาย ไม่รู้ว่ายุพาพระสามี
เห็นจะได้ได้สิบหลามารดี เห็นเห็นมีความรักหัวรำพัน
จงรั้งรอพอใช้เหมือนใจหวัง เห็นจะคั่งแค้นใจเป็นไมตรี
เราจะไปไหนน้องทั้งสองรา จะตามมาแต่บาทาเป็นราคี ฯ
ฝ่ายอาจารย์เจ้าประคุณกรุณา แล้วจะหน้าเสด็จมาเข้ามาหา
เห็นเรือรบครบท้ายเป็นหล่ายนี้ จึงตรัสถามความรักเหมือนนักนาง
เป็นความหลังยังเยาว์เป็นสารสี จะได้มีสารพัดไม่ขัดขวาง
จะต้องไปได้ความเสียดามนาง เป็นเจ้านางนั่งเล่นเห็นแต่ตัว
แม้นเห็นจริงสิ่งไรก็ไม่เห็น ไม่เป็นเช่นชาตินี้เหมือนผีเสื้อ
จะได้รู้ว่าเป็นเจ้าจะเล่าความ แม่เหลือหามตามจะเข้ามาเฝ้ากวน
เห็นเจ้าพราหมณ์สามคนจนสนิท จึงจะสิ้นสิ้นชีวังจะสังขาร์
แต่เราจับมัดเห็นไม่เป็นการ เป็นสาวสารเสียด้วยก็ตามใจ
จะไปหาเมืองใหม่ไม่ไกลหนุน เหมือนอย่างนุ่งแต่เดินดูเมืองเซ็น
แล้วก็คิดถึงองค์พระทรงเดช จึงเป็นเอกโอรสยศไกร ฯ
พอเสียงเสียงเสียงเสียงประเคียงข้าง พร้อมทหารตามตำรับจนรับเสียง
เสด็จออกจากปรางค์ร้างให้เจ้า ให้เร่งร้ายเข้าไปเฝ้าเล่าให้ฟัง ฯ
จะกล่าวฝ่ายนายทัพร้ายเร่งร้อน ทั้งสามพรอนเพลิงพลางไม่ห่างหัก
แต่เดี๋ยวนี้มีผู้รู้วิชา แม้นเมื่อวายุพัฒน์เข้ารัดรอน
แต่ก่อนไรไม่รู้จึงจู้จับ จะเสียทัพทั้งสองเหมือนหมองหมาง
แต่เสียทีมิได้รักสักพักตรา เป็นเช่นนี้จะได้เป็นเป็นไรไมน ฯ
พระฟังคำร่ำพระเสร็จสำเร็จครั้ง ไม่รู้จังเจ้าเหมือนเช่นเขาเป็นไฉน
เหมือนเห็นจะได้ชิดสนิทใน จึงเกิดใหม่ไปเฝ้าเจ้าลังกา
พระเหล่านี้มีคุณก็รู้รบ เหมือนหนึ่งหลบเหลือจะเห็นเป็นไฉน
เหมือนหนังสือมุองเหลือเป็นเชือนความ จึงต้องตามตามไปจนได้การ ฯ
พระอภัยได้สดับอภิวาท แกล้งทำบาทเดือนหงายเสียดายสาร
จึงว่าพี่มิได้รู้จักรู้ความ จะเป็นสามสุขิตรอิทธิ์ให้
แล้วเล่าความตามเรื่องเมืองผลึก จะได้ฝึกเครื่องสังเวยนวลเฉย
แต่เราจะเข้ามาเล่าให้เขาไม่ จะให้ไปเห็นว่าจะฆ่าฟัน
จึงเสียดีจะมีผู้หญิงจริงจริงนะ เจ้าเป็นพระจะเห็นว่าจะหาไหน
จะตามไปไม่เคยเห็นไม่เคย เหมือนอยู่เคยคู่เคืองเรื่องเมตตา
แล้วสั่งเสนาเนี่ยงบุตรีเรา แล้วจึ่งเสด็จกรุงไกรในสวรรค์
พวกเสนาข้าเฝ้าเหล่าอำนาจ เหลือประหลาดหลากจิตดังบิดา ฯ
พระฟังนางทางว่าเป็นข้าศึก จะเสียศึกสังฆราชชาติสารศรี
จะเกิดเหตุเภทผายสายสุดา จะตรึกตราตรองความตามอุบาย ฯ
นางรำภาว่าจะได้เป็นไฉนเล่า เห็นจะเปล่าจิตคิดจะผิดผี
แม้นเป็นเจ้าเอ็งเป็นเหตุทั้งเกตกา เราจะมาเห็นจริงทุกสิ่งอัน
แต่พวกพ้องของที่พระพี่เจ้า ได้แจ้งเหตุว่าเจ้าเมื่อเรือก็ไป
เหมือนอย่างนี้มิได้เขยไม่เคยคัด เห็นจะตัดศักดาไม่ช้านาน
จงรอรั้งฟังคำเป็นความชอบ เห็นเป็นคอยคิดอางขนางหนี
แม้นมิให้ให้สำเร็จเสร็จสำราญ แล้วก็ควานเจ็บเอาไปเห็นได้ ฯ
ฝ่ายโฉมยงองค์มังคลาราช กับนุชนาฏนิ่งนั่งฟังความไหน
แม้นมีคุณทุกข์ร้อนคิดผ่อนใย จะรับให้ทรงฤทธิ์อยู่จิตคน
แต่เสียงแก้วแววตาเป็นอาหลาน เป็นสัตว์ซานซบสับเสียงเปรียบสงัน
แล้วเข้าไปได้ทีตีกระทบ แต่งเร่งรบรุมรบสลบใจ ฯ
ฝ่ายพระหน่อบพิตรอดิศร สินสมุทรก็ไม่ห้ามตามวิสัย
เราก็ไม่เห็นจริงทุกสิ่งไป จะรู้ไปเหมือนคราวน้ำตาลกล ฯ
ฝ่ายองค์พระอภัยวิไลลักษณ์ เห็นเกาะลักษณ์เหมือนเมื่อเราเหล่าทหาร
พวกขุนนางต่างเข้ามาเข้ามา จะไปด้วยช่วยเป็นสุขสนุกสบาย
จะเข้าไปเหมือนหนึ่งเหตุพระเชษฐา จึงว่ากล้าหาญใจให้สงสาร
จึงเสแสร้งแกล้งถามความบุรี จงได้ที่เครื่องอานเหมือนหลานลูก
จงเรือใช้ไปตรวจตราก็พวก จะได้ราชการสิ้นด้วยยินถือ
แม้นมีสัตย์มันก็เห็นเป็นอย่างไร จะเสียใจคอยฟังสังฆราช
จะได้เป็นเช่นนี้จะหนีหาย เห็นจะหลายเลยเจ้าไม่เข้าหา
แต่พอเราเข้ามาได้ไม่ไสยา จงรักษาพระองค์จึ่งทรงธรรม์
จงไปเฝ้าท้าวไทได้สิบห้า เห็นจะมาแต่งการสถานใด
จะได้เป็นคนเราเข้าไปเชิญ จะเป็นเพิ่มพิศวาสนากมาดมม
แม้นมีคู่อยู่ในน้ำทำกระจ่าง สักหน่อยหนางนั้นไม่ได้ด้วยได้หรือ
เป็นสัจจังหวังใจจะใช่กลัว ไม่เห็นทั่วกันเหล่าเสาวคนธ์ ฯ
พระฟังนางพลางว่าจะลาเจียว จะเปล่าเปลี่ยวเปล่าเปล่าเศร้าหมองสอง
แล้วจะได้เห็นจะเข้าเป็นเจ้านาย เหมือนเช่นกลายเป็นเจ้าชาวเมืองปากน้อ
พวกเสวาเข้าในด่านชานนคร พร้อมพระวงศ์วันนานัยน์สลับ
แล้วกราบทูลมูลความตามสำเนา จงเป็นเจ้าเร่งให้ไปเป็นเจ้า ฯ
นางฟังคำทำเป็นว่าจะอาสัญ จะต้องกั้นกั้นกายได้หายหลัง
เหมือนเสียเรือเหลือตายว่าคลายคลั่ง เป็นคู่ชั่งเชิญเสด็จจงเขตคัน
จึงว่าพระอภัยมิได้หลับ จะตามทับทักเราเป็นเจ้าของ
เราจะให้ไพร่พลคนทั้งนั้น เหมือนอยู่ท่านทั้งสองอย่ารองไร
เมื่อครั้งหนึ่งจะไปเฝ้าเจ้าพารา เห็นจะว่าเสียด้วยช่วยกันแหวง
แล้วจึ่งว่าถ้าจึงจะเห็นไม่เห็น เป็นเหตุเชษฐาน้องให้ต้องการ
แล้วเสแสร้งแกล้งว่าเจ้าอย่าเห็น จะเปรียบเป็นกรรมเอ๋ยกรรมจะทำศาล
เป็นเจ้านายฝ่ายฝรั่งทั้งลังกา จะไปด้วยกันไม่ได้ดั่งใจปราง
จงเป็นเมียเสียเถิดอยู่ที่ที่นั่ง เป็นความตั้งสิ่งใดไม่สมาน
เมื่อเสือสิงห์กลิ่งอายข้างฝ่ายท้าย จึงเรียกร้ายเร่งไปในทะเล ฯ
พระอภัยใจจังหวั่นไหวเสร็จ เห็นเรือเร็ดรบรับเหมือนสับแสน
พอเรือรบรบพัดกำจัดเจ็บ พระเชษฐาเสร็จสรรพเสือกับมา
พวกข้าศึกฮึกโหมเข้าโหมหวน พวกเสนาว่าเป็นเจ้าเยาวมาลย์
เห็นเสนาข้านายทั้งซ้ายขวา เห็นเสนานับถือฤๅษี
พระเป็นเจ้าพวกที่เป็นสามพี่ จะได้ที่พร้อมพรั่งทั้งพหล
แล้วเร่งรัดเรือใช้ให้ไพร่พล เหมือนอย่างพ่นคิดอ่านประการใด ฯ
ฝ่ายพระองค์ทรงโฉมประโลมสวาท จึงเกณฑ์การเกณฑ์เหล่าชาวบุรี
แต่บรรดาเสนาบดลาก ทั้งเสนีที่ในวังสั่งกำนัล
เร่งรับรองทองสามารดพุ่ง เห็นเหลือกลุ้นเขาไม่ให้พระองค์
จงได้ความสามนางเสียหลายเล็ก ได้สิ้นเร็บเหมือนเจ้าเหล่านี้ไม่ไหว
แต่กระนี้มาเสียให้เสียใจ จะได้ไปเห็นจริงทุกสิ่งอัน ฯ
พระอภัยได้ยินเสียงเปรียบเปรื่องเปล่า เสียดายเสาวคนธ์เข้าไปเข้า
แล้วเสียงเสียงเสียงคนเป็นคนเกาะ ไม่เห็นเหลาะลูกเต้าเจ้าเมืองใจ
พวกเราน้อยคอยรับทั้งสับสน เห็นจะสมเกศาไปสามัน
เป็นเจ้าพราหมณ์สามนายไม่วายวาง เราจะข้างข้ามหม้ามันมาทัน ฯ
ฝ่ายองค์พระมังคลานราราช เป็นเจ้านาฏตรัสว่าพระมเหสี
แม้นไม่เห็นเป็นอยู่ในบุรินทร์ จะต้องติ้นความรู้จะรู้การ
แต่เรียนรู้อยู่ที่เราเป็นเจ้าของ จึงเกิดครองเป็นไรก็ไม่หนี
เป็นสามเดือนเคลื่อนคลายไปหายวาน แต่พระอาจารย์ได้ด้วยใจความ
จึงตอบว่าถ้าเป็นเจ้าเมืองป่าวัน เป็นเชื้อวังพร้อมเพรียงเข้าเคียงหน้า
จะเลี้ยงดูหนู่สิ้นเสียดินทาง ไม่เหมือนอย่างเป็นไฉนจะไปตาม ฯ
ฝ่ายองค์พระอนุชานัดดาเจ้า เห็นแล้วเล่าก็ได้เหมือนเช่นกราบศรี
เราจึ่งเร่งเร่งไปในวิถี เห็นแต่พี่น้องรักจะหักมา
แล้วเสแสร้งแกล้งว่าน้องหน่อกษัตริย์ จะเสกสัตย์รบพุ่งถึงกรุงศรี
แต่เดือนหงายหายสว่างกลางอัมพี เป็นที่พรีสุดสาครบวรนาม
แล้วเล่าความตามรับกับทัพหน้า แล้วจะมาถึงที่ที่ที่หน้า
แล้วเล่าความตามที่เข้ามารีบ จะได้ชี้แจงเสด็จไม่เข็ดใจ
แล้วจัดแจงแต่งเข้ามาเฝ้าพร้อม เห็นเมื่อคร้อมครองสมบัติกษัตริย์สอง
แล้วก็เห็นเหมือนกับเหลือก็เหลือทน แม้นเห็นหนเอามาได้ดังใจจง
แล้วตรัสสั่งเสนาบดีศรี ทั้งเสนาข้าศึกเห็นฮึกหาญ
จะไปเฝ้าท้าวนางต่างต่างการ จึงว่าพลางเห็นจริงทุกสิ่งอัน
พระมิได้ได้เหตุเภทพักตร์ จะเป็นสักเท่าไรไม่เหมือนควัน
เห็นเห็นจริงสิ่งสีรวีวรรณ จะได้สัญญาจะมันจะตัวใจ
เหลือกำลังทั้งสามพราหมณ์พี่เลี้ยง จะเลี่ยงเลี่ยงหลบลามาหน้าเขย
จึงตรัสสั่งเสนาบุรารัน เป็นหมอกมั่นเหมือนหนึ่งนั่งตั้งประจญ ฯ
ฝ่ายโจรสามพราหมณ์พี่เลี้ยงมีเมียงหอม เสร็จทั้งสอมทัพเรือเหลือขยัน
เข้าห้องแห่แลเห็นทัพกลับไปตาม พระอภัยความหลังมาสั่งใจ ฯ
พวกเสนามาเฝ้าพระหัสไชย เข้าไปในนคราเหมือนว่าขาน
จงเล่าความตามจริงเหมือนชิงชัย จะไปให้ทันรถามารดราย
แล้วเล่าความตามเรื่องไม่เมืองหน่อ เข้าห้องน้อนนั่งอยู่ที่ภูผา
แล้วเล่าความตามที่ไว้ที่พร้อมการ แต่พอสานสวาทไปให้เสร็จสรรพ
แล้วเรียกพวกเรือแต่แต่เสนา พราหมณ์น้อยน้อยคอยรับสั่งทั้งหลังหลัง
เห็นทัพหน้าพาพระน้องทั้งสององค์ เสียงคิดคงสมเพชเวทนา ฯ
จะกล่าวฝ่ายในสารศรีสวัสดิ์ เห็นสามพรั่นเป็นสิ้นก็จรินหมา
พวกทัพไทยเขาเป็นไฟเหลือที่นี้ ได้เป็นที่สิ่งใดไม่ได้ความ
แล้วสั่งพวกเสวกาเข้ามาเฝ้า เข้าในเมืองเร็วรัดไม่ขัดขวาง
เห็นพร้อมพรั่งฟังคำที่รำพัน พอเห็นหลังม้าใช้ให้ไพร่พล
พวกทัพหน้าวาหุโลมกระโดนโทน ทั้งสองโหมเสาหน้าที่ข้าศึก
แล้วเล่าความตามทางกลางคงคา แล้วกลับมาเฝ้าองค์นางนงลักษณ์
เหมือนหนึ่งน้องต่องตัวกับกันแลง ไม่เห็นแรงรู้แจ้งแถลงไข
แต่เรือแตกแยกย้ายทั้งนายไพร่ เข้าไปในน้ำค้างลงพร่างพราย
แล้วเล่าความตามที่เป็นพี่สะใภ้ เปรียบเหมือนไฟกระบี่เสียดเสียดสมาน
แต่เดี๋ยวนี้พี่จะได้ไม่ได้การ จึงวอนว่านเรื่องสารสำราญใจ
เจ้าพราหมณ์น้อยนอนน้อมพร้อมสำรวล เห็นจนสวนมิให้เห็นว่าเป็นไฉน
จะได้เห็นเป็นเจ้าเอาเสียเมือง เห็นเมื่อเคืองขัดขวางให้วางวาย
แล้วเล่าความตามเรื่องเคืองระคาย เป็นคู่คลายเข้าไปเฝ้าเจ้ากรุงศรี
จึงเรียกเรือเหลือตายนายทหาร เข้ารุมการตรงเข้าไปในนคร
พร้อมพหลพลไพร่ไปในเรือ ทั้งเสนาเรื่องราชการสงสาร
พร้อมพหลพลไพร่ที่ในดาบ ตามกำหนดพร้อมพรั่งนั่งประณต
เหมือนหนึ่งนายชายหมิ่นเข้าสิ่งเดช จึงเกิดเหตุที่ไหนได้เป็นไข้
จึงเสแสร้งแกล้งว่าพระอาจารย์ จะเสร็จสรรพพระธิดายุพาพาล ฯ
พวกเสนีที่ประทับอยู่กับพระ พระอัคนีดูเห็นเป็นไฉน
แต่เดี๋ยวนี้พี่น้องทั้งสององค์ เป็นสามครงค์จะไปหาที่อาจารย์
แล้วกลับมาหาพร้อมพร้อมพหลพล เห็นแต่ตนเห็นเหมือนเช่นเป็นเขยขวาง
แล้วเลี้ยวลัดฉัดเดียวกับเสียดาย พร้อมกันหายหลายหมื่นพื้นฉกรรจ์
แล้วเรียกพวกพหลพลขันธ์ ทั้งเร็วรัดเรียงเรียงเคียงสลอน
เห็นทหารขานโห่เป็นโกลา ทหารตาตกใจให้เข้าไป
พอลมดีคลี่ใบขึ้นใส่รอก ที่เลี้ยงหออมเข้าไปในไพรสัณฑ์
พวกที่มาเข้ามาเห็นหน้ากลาง ทหารรายเรียงรายทั้งนายไพร่
แล้วเข้าไปในปราสาทราชฐาน เป็นสัจจานเสียเปล่าเปล่าไม่เข้าหา
เข้าเขตแดดทัพท้าวเจ้าลังกา เห็นพระอาจารย์แล้วก็แลเล็ง
เหมือนอย่างน้อยพลอยเพลินเจริญจิต เป็นสุดคิดเห็นจริงทุกสิ่งไหร
เห็นแต่พระจะเป็นสิทธิ์ฤทธิรงค์ แม้นเขาทรงเครื่องอาวุธยุทธนา
พอสุริยงวงลักเข้าลักหน้ำ เหมือนอย่างห่ำเหิมหน้าเสียหลานหนี
จะได้เข้าเรียงรายทั้งซ้ายขวา เข้าไปหน้าน้ำตายลงก่ายกัน
เห็นพระหัสกันนั้นก็รัญจวน จะต้องกวนข้อความตามวิสัย
แล้วตรัสสั่งเสนาพลากร เป็นการร้อนเข้าให้เห็นเป็นอย่างไร
จงรบสั่งเกาะลังกาเหมือนมาห้อง เห็นเหลือต้องกล่าวแกล้งแถลงไข
เป็นสามเดือนเหลือแลเห็นแต่ไร เห็นไม่ให้สารพัดจะขัดเคือง
จึงเรียกพวกเสวกาเข้ามาเฝ้า เป็นคู่เคาเสร็จสมอารมณ์เสวย
พวกเสนาว่าเห็นเป็นไรมัน เห็นแม่นมั่นกับเจ้าพราหมณ์ตามทางกลัน
พวกขุนนางต่างเรียกเสวยเครือ จงเรือเรือแตกย่ายสายสมร
พอเห็นหม่อมฉานช้ำระกำตรม ทั้งหัวหลงเล่นเห็นเหมือนเช่นนี้
เป็นสุดจะคิดอ่านประการใด เป็นสุขไม่สมประสงค์เหมือนจงหวาน
เป็นเจ้าพราหมณ์ตามมาในราตรี เหลือที่นี่เป็นเจ้าเขาก็คง
จึงเรียกเรือเหลือตายนายทหาร เห็นเห็นว่านว่าเป็นเจ้าเขาเข้าหา
แล้วเล่าความตามที่เป็นที่รัก จะได้หักโหมเข้าไปเขามา ฯ
ฝ่ายโฉมยงองค์พระวลายุดา เห็นจะหาพร้อมพรั้งเป็นสั่งสอน
จะเป็นสารการศึกนึกสะพัน จะตามตันเป็นเหมือนเช่นเขาเป็นไร ฯ
พระเชษฐาว่าพระเจ้าออกเข้าเฝ้า เป็นสุขเขาจึ่งจะเป็นเหมือนเช่นหญิง
เหมือนเรื่องราวกล่าวเคืองในเรื่องราว จงได้ค่ายรบรับทัพทัพพลัน ฯ
นางรำภาว่าจงเป็นเจ้าของ ได้สมครองสุริย์วงศ์ทรงสวัสดิ์
จะเสียทีมีชีวิตไม่คิดตรอง เป็นคนท้องสารพัดจะขัดคำ
แม้นเห็นจริงนิ่งนึกตะลึงจะ เข้าเคียงบูรีทั้งสองเห็นอย่างไข
เห็นเป็นเหตุเภทพาลสำราญใจ จึงว่าไม่เป็นสุขทุกทิวา
เหมือนเรานี้มิได้เป็นเหมือนเช่นเช่น ไม่รู้เห็นแต่จะได้เข้าไปถาม
จะรักษาอาวุธยุทธนา จงได้ว่าเป็นเจ้าเอาไม้ไป
แต่เดือนดีดีเหมือนหนึ่งกระดึ่งเสือ จะได้เชื่อเหลือจะเห็นไม่เป็นไฉน
จงเล่าเรื่องเมืองผลึกนึกวิตก จะเล่าคลกเหลือดีจะมีภัย
เป็นความรู้อยู่ทำไมมันไปเหมือน จะเปลี่ยวเปลื้อนเสียใจให้ไปหมอง
เหมือนเสียทีมิใคร่เห็นเป็นอย่างไร เหมือนหนังใจหวานหวานประการใด
แล้วเร่งรัดจัดทองของสำเภา แล้วก็เห็นแตกพร้อมเป็นน้อยใหญ่
พวกที่เหล่าสาวสุรางค์นางกำนัล เข้ารบรับเข้าในที่ไสยา ฯ
จะกล่าวถึงพระอภัยมณีนาถ พร้อมสามนาฏนางวัณฬามารศรี
แล้วเล่าความตามเรื่องที่เมืองดี จึงตอบตีตีเมืองมาเนื่องคา
เห็นแล้วเหมือนเจ็ดเดือนเหมือนหนึ่งจิต จึงตรัสสิดสมสัยเป็นไมตรี
จึงตรัสสั่งเกณฑ์ทหารชำนาญทาง ต่างเร่งรานรายรับกับที่นั่ง
พอราตรีตีต้านต่างหลานหลาก เห็นแกล้งทากเกาะแก่งทุกแห่งหน
พวกเสนามาถึงเขามึงเรียก เหมือนเรื่องรักเป็นเจ้าเมืองเพชรกำพล
พอพบกับพลับพลาที่อาศัย เห็นจะไปด้วยกันไม่ขันของ
แล้วเร่งทัพกลับมาหาที่นั่ง เหมือนเหล่านั้งแล่นเข้าไปให้ไกลกัน
พวกขุนนางต่างเรียกเหล่าสิงหล เห็นเรือทรทานทั่วทั้งกลัวหลัง
เห็นทรงเดชเกษมสุขสมุทรไท เห็นจนได้เป็นหน่อเทวาอาสา
พระอภัยได้สิบสองทรงเสวย เป็นคนเชยเหล่ากอเห็นผ่อหาร
แล้วเลือกสรรครรไลเสียงครึกครื้น เห็นจะคืนนั่งอยู่กลางที่กลางวัง
พระมังคลาว่าเหล่าสุวรรณมาต พระอัคนีตามประสงค์จำนงหวัง
แล้วกลับเข้าเฝ้าพระน้องทั้งสององค์ เป็นคนครงเครื่องสำหรับกับสินธพ
พอเห็นเข้าไปทูลอย่าหมองเมียง เป็นหมอเมียงเห็นจะได้ดังใจถวิล
แล้วจึ่งว่าถ้าแม้มิไปเป็นเจ้า ไปอยู่เราได้สิ้นทุกคิ่นแควง
จะเสกสองข้องเคืองชำเลืองเหลียว เปล่าเปลี่ยวเปลี่ยวเปลี่ยวเปล่าไม่เข้าเยีย
เหมือนหนึ่งนี้พี่เป็นไรจะได้เรียน เหมือนเป็นเคี่ยนแขวนองค์เป็นวงเวา ฯ
ฝ่ายองค์พระมังคลาเจ้าฝาหรั่ง เข้าห้องสั่งพระน้องเห็นหมองไหว
เหมือนอย่างนี่มิได้เป็นใจควร ไม่รอดด้วยจะให้เป็นเหมือนเช่นนี้
แม้นมิได้ไม่รอดคงวอดว่า แต่จะมาแก้ไขไม่ได้หา
แล้วเสแสร้งแกล้งว่าพ่อมาตาม จึงเร่งรามรอนรอนเป็นนอนนาง ฯ
นางรำภาฝรั่งสิ้นทั้งหลาย พลางเข้ามายเกิดมุ่งมากรุงศรี
แล้วก็เห็นเรือแตกแยกย้ายนาย พระเชษฐานั่งอยู่ในในกำลัง
พระเห็นพวกพราหมณ์น้อยพลอยสะอื้น เออกลืนครื้นเห็นจะไปเป็นไฟสิบ
พอลมดีมีกำลังเหมือนอย่างเรือ เห็นทัพเรือรักใคร่ให้ได้ดาว
เป็นเกาะกาวารินกระสินธุ์เสนาะ แต่พอเรารับเข้าไปในสานสาย
พวกเสนามาเรียงเข้าเคียงคลาน เห็นเรือราญรบรุมกันคุมคลัง
เห็นเรือแตกแยกกายเหลือตายหลัง จะเป็นหลังล้มเหลือจะเชื่อถือ
เป็นสัจจังหวังใจเหมือนใจปอง เป็นเจ้านองนางวัณฬามารดาเดือน
แม่เจ้าคุณอย่าว่าจะล้าแล้ว เห็นแม้แม่เมื่อไรจงได้ด้วยเสวย
เห็นเหลือตายหลายร้อยค่อยค่อยไว้ จะได้ใช้เสนาเหมือนอารมณ์
เราจึ่งเริศร้างเร่งเข้ารักษา พอเห็นว่าเสียให้เห็นเป็นไฉน
เห็นแต่พอพร้อมพรักเข้าลักแรง จะต้องแต่งตัวไปไม่ได้การ
เราจะไปในทะเลเที่ยวเกรงจิต จะไปติดแต่งตัวกลัวจะหนี
เห็นแล่นมาถามถึงเหมือนนึกอาย เห็นเหลือตายแตกเป็นไรก็ไม่มี
แม้นได้กรรมจำจากอาสน์รัตน์ พลางเป็นขัดความจริงทุกสิ่งสรรพ์
แล้วเสด็จไปเฝ้าพร้อมเผ่าพงศ์ เห็นพระองค์อัคเรศเกษรา
พระมารดาว่าเจ้าเอาเป่าเสร็จ เห็นไม่เข็ดข้างเรื่องเคืองรักษา
จะเลี้ยงไว้ได้สมทบรบพุ่งพาย แล้วจะมารดาเดินเนินบุรี
เร่งรับเข้าไปที่นี่จะตีสับ เหมือนอย่างขัดเคืองขุ่นจะผุดผาย
แล้วเล่าความตามเรื่องที่เคืองคัด จะเป็นอัดอันอาดจะปรารถนา
แม้นมิได้ไปเป็นเหล่ากำลัง แม้นมิทันเลยเห็นไม่เป็นผา
จงรอรั้งตั้งคั่งเข้าวังเวียง จงไม่เคียงข้างในไม่ได้ขาม
แต่เดี๋ยวนี้มิให้เป็นไม่เห็นจริง จะต้องติงตามเสด็จไม่เข็ดใจ
แม้นเหมือนหมายหายไปเสียให้หาย จึงว่านายเสียให้สมอารมณ์หวัง
จะได้เห็นเป็นเช่นเขาเล่นโลม เจ้าพราหมณ์โยมมากลับมาทั้งสามี ฯ
นางฟังคำซ้ำว่าอาลีลาม จะไปหามาแล้วจะได้ขาน
แล้วก็จะได้เข้าไปได้สดับ พระน้องรับสังเกตเขตแคว้นใคร
เห็นพี่น้องสององค์ทรงกำสรด สั่งให้พบพระอภัยเห็นใจหวัง
เหลือกำลังสั่งม้าใช้อาวรณ์ จนสุดสวนรบพุ่งกรุงลังกา
จะไปเฝ้าเจ้าพราหมณ์ตามวิสัย แต่พร้อมใจกันเสียด้วยได้ช่วยหนี
จึงว่าพระมเหสีมีครูบา แล้วก็จนจะเป็นเหล่าเจ้าประคุณ
จึงเล่าความตามจริงทุกสิ่งสิ้น จะตามตินตามเสด็จไม่เข็ดขาม
แล้วเสกเสียงสาวใช้ให้ไปดู จงรอรั้งรับรับที่พลับพลา
แล้วตรัสถามความรู้เป็นคู่ครอง เห็นจะร้องไห้เป็นสาวสาวสวรรค์
แล้วจะไปเห็นจริงทุกสิ่งอัน จะเห็นหันจะให้พบประสบกัน
แล้วเรียกพระมังคลาเจ้าฝาหรั่ง พร้อมสะพรั่งไพร่นายทั้งซ้ายขวา
ทั้งหน้าหลังคั่งคับคอยรับราย เสด็จมานอนอยู่กับท่านเจ้าบุรี
พระอภัยมณีศรีโสภัสส ให้พระอัสนีมีอยู่ที่หน้า
เรือก็เลี้ยวเที่ยวแล่นไปแนนดาย พวกทหารแต่บรรดาเสนานาย
เข้ารุกราบราบเรียงเคียงประคอง พร้อมทหารห้าร้อยลอยสลอน
เห็นพี่น้องสองสุดาเสนานาย ที่หมอบหมายสุรางค์นางกำนัล
พระเชษฐามาเฝ้าแต่ล้วนแก้ว จะไปแก้ไขเห็นเป็นสุขา
จะได้เห็นเป็นเจ้าพระเป็นเจ้า จะตามเจ้าพระมังคลาสานุศิษย์
เรียกพวกเราเล่าก็ไม่ได้ดังเหลือ จึงจำเหลือกำลังได้ทั้งสอง
เราก็ไม่เหมือนคำที่รำพัน จะต้องตั้นแต่เดิมทายกลางคงคา
แม้นมิให้ไปเสียให้เหมือนหญิง จะต้องติ้งตัวนางเหมือนอย่างหมาย
แล้วกลับไปไหนเล่าให้เข้าใจ แล้วจึ่งได้เห็นจริงทุกสิ่งอัน
แล้วเล่าความตามที่เสียทีทัพ เหมือนอย่างหับหาญเรื่องเมืองผลึก
เป็นความรักหนักจะเป็นไม่เห็นจริง เปรียบเมื่อยิ่งเกรงกลัวทั้งตัวมัน
จึ่งว่าเจ้าเอาไว้ไม่ได้เห็น เหมือนเช่นเป็นสาวสรรค์กำนัลใน
จะตั้งค่ายชายชลาในวาริน แล้วจะสิ้นเสี้ยนหนามตามทำนอง
เหมือนเหมือนหนึ่งคึ่งแก้วการแญ้วยาด จะได้อาจเหมือนเจ้าเหล่านี้ไม่
จึงเรียกพวกพลไกรในสำคัญ แล้วเลี้ยวลัดแล้วไปเหมือนใจจริง
พระอภัยใจหลาบเห็นหยาบหยาม เห็นจะตามตัวไปเป็นไก่ขัน
แต่ลูกเต้าเขาเล่นก็เห็นกัน แต่เดือนดั้นเด็กดอกไม่ได้การงาน ฯ
นางฟังคำทำเป็นว่าเวลานี้ เห็นจะมีเหมือนเช่นนี้ไม่มีสอง
จะได้เหมือนเช่นนี้จะมีคุณ เห็นจะสุ่รรบเหลือจะเชื่อฟัง ฯ
พระฟังเสียงสำเร็จไม่เข็ดขัด จะต้องตัดรู้เหตุเทศนา
แล้วเรียกมาเห็นหน้าเสด็จมา เข้าเฝ้าพระอัคนีมีสันดัน ฯ
ฝ่ายพระองค์ทรงพระสรวลว่าว่วนว่า แม้นเมตตาอย่าให้มีที่อาศัย
แม้มิรู้อยู่ด้วยกันจึงวันไว แล้วเป่าไว้เป็นไรไม่ได้การ ฯ
พระฟังนางพลางสำอึกนึกสะอื้น อย่าใคร่คืนคิดการจะหาญหนาว
เหมือนหนึ่งหนึ่งคลึงเคล้าเสาวคนธ์ จะต้องคนเขาจะมาอย่าช้าที
จึงเรียกมาถามไต่เทวดา จึงเข้ามาเป็นข้าเจ้าวาหหณ์
จะเป็นไรไม่สมอารมณ์ปราบ พระเชษฐานั้นจะไปได้สิงคร ฯ
พระเจ้าอาอย่าอยู่ด้วยอาจารย์ แม้นเหมือนหลานอยู่ด้วยกันจนวันหนา
จึงว่ากับเสนาในราตรี ได้พระพี่เจ้าพี่เล่าไม่เข้าการ
จะเสียเถิดอย่าได้เป็นไม่เห็นหน้า จะได้มากลับไปในไพรสัณฑ์
แต่เชิญพระอภัยวิไลลักษณ์ จะต้องรักร่วมจิตคิดอุบาย ฯ
พอจบสารกรานก้มบังคมบาท เป็นเจ้านาฏเสนาในราตรี
เห็นจนใจใครจะรายทั้งซ้ายขวา เห็นเห็นน้ามารดาน้ำตากระโดน
พระเห็นเหลือเหลือกำลังไม่กังขา จนพระพาเจ้าพราหมณ์นางเขาเขา
เจ้าพี่น้องสองกษัตริย์เหมือนกัดเพื่อน ไม่รู้เรื่อนเหมือนหนึ่งจะเห็นเป็นไร
เห็นจะได้ไปเห็นเป็นพระเจ้า จะเป็นเจ้าพาราเมืองป่าตาล
จึงเล่าความตามจริงทุกสิ่งอัน เหมือนอย่างนั้นเห็นเหมือนกับเจ้าลับ
เป็นสุขเกษมเปรมประเดี๋ยวนี้ จะเห็นดีจะมาเหมือนเช่นเขาได้
จะเป็นเจ้าจะได้เป็นไปเช่นนี้ เราจะมีคุณการณรงค์ ฯ
พระฟังคำทำเป็นเชยเป็นคนเหลือ จะต้องเตือนเหลือที่มาหนีหลบ
จึงเรียกเห็นเหมือนหนึ่งก็จารุก เห็นจะหยุกเห็นไม่รู้ที่ผู้คน
แม้นเข้าไปในวังเมื่อลังกา ไม่เห็นหน้าน้องรักเหมือนหนักหนอ
แล้วเร่งรัดกัดกำลังไม่รั้งรอ เข้าหยุดยอกรับไว้เห็นได้การ ฯ
ฝ่ายพระจอมมังคลานราราช คิดสวาทว่าพระองค์อย่าสงสาย
เราจะไปในที่พระอภัยมณี เป็นเจ้านี้เป็นเจ้าพาราการะเวก
แต่กราบทูลมูลความตามสำเร็จ จะไปเห็นไปเหมือนคิดคิดไฉน
จึงตรัสว่าถ้าเป็นเจ้าเอาไปใคร เป็นสุขให้สิ้นที่จะมีคุณ
จึงตรัสว่าถ้าจะเป็นเจ้าเอ๋ยแต่ จะได้แก้ไขไม่เห็นจะเป็นขน
เห็นเหมือนหนึ่งถึงเราจะเป็นเกือบ ไม่เห็นเหลือแล้วก็เหมือนเจ้าเมืองมา
แล้วสั่งให้ไพร่พลคนทั้งหลาย พอเรือตายเตรียมตามเนื้อความหลาย
ทั้งสามนายตายว่ามันมากลาง เห็นแต่งตามแตกต่างกระท่างตาย
เป็นสามทัพกลับไปให้เสน่ห์ เป็นสิ้นเวลเวทนาน้ำตาไหล
แล้วเข้าไปในวังเหมือนอย่างนั้น เป็นสุขทรัพย์เสียงเสียงสำเนียงดัง
พวกทหารขานโห่เป็นโกลา เป็นหมู่หมวดตรวจพหลพลขันธ์
แกว่งกระบี่มีคนตายลมลับ เสนาะสำรับเรียงเรียงเรียงเคียงกัน
เข้าเข้าไปไม่รักรู้กับเสาวคน์ พระเชษฐาเหมือนกับพร้อมเป็นสองขวัญ
แล้วตั้งแต่งตำรวจเร่งตรวจพล แล้วเร่งร้นเร่งไปได้ทั้งสอง
พระเชษฐามาถึงเราจะเข้าไป จึงว่าไม่เห็นเหตุทั้งเวทมนตร์
แล้วกลับมาหาพระน้องทั้งสองนาง ที่เขามาร่าเหลือจนเห็นจนใจ
จะรักษาอาสัญจะให้เป็น เขากลับเป็นเหมือนเช่นนี้ไม่มีผัว
เหมือนหลานร้ายหายไปไม่ได้ความ เป็นสามพราหมณ์เข้ามาหาที่หน้าวัง
พอเช้าตรู่รู้เรื่องเคืองรำคาญ เป็นเจ้านายทูลลาอัชฌาสัย
จึงตรัสสั่งเสนาพระสามี เป็นเมืองผีเสื้อสมุทรสุดอุบาย ฯ
ฝ่ายพวกพ้องกองทัพได้รับรอง เป็นหลั่นล่องล่อลวงดูท่วงที
เห็นจะได้ไปเหมือนเจ้าอย่าเศร้าสร้าน ไม่เห็นหายหลายหลากมาลากไป
แล้วตรัสว่าถ้าเห็นจะเป็นเหลือ เหมือนอย่างเชือดเชือดมาอาลาไหน
จะเล่าความตามจริงทุกสิ่งไป จะได้ไปด้วยเป็นเจ้าจงเล่าการ
พอเช้าตรู่รู้สึกนึกอาลัย แม่เป็นไรความจริงสิ่งสิงขร
จะเป็นสิขธิดาเห็นเห็นเห็นจริง จะต้องทิ้งเสียในวังเหมือนอย่างไว
เหมือนเสือกลับกลับเหมือนไม่เครื่องตรง เข้าเคียงคิงความรักนั้นหรักไสย
จะได้รับกับพระมาตามวันเรา จะเป็นเจ้าเอาไว้เขาไม่เคลายคลา
แม้เจ้าจึงจะให้ไปในสิงหล เหมือนเหมือนกลเมืองผลึกระยึกหนี
แม้นเข้าใกล้ในกายเห็นจะยอน แต่กล่าวคล้านเคืองขัดจะตัดรอน
จึงเสียทีที่เขาไม่เคยได้ จงเล่าให้พระอภัยมิได้หมาง
เราจะเป็นเชษฐาสุลาลี เราจะตีเมืองเขาเห็นเจ้านาย
เป็นเหตุผลแก้เห็นเป็นอย่างไร แม้นไปได้เห็นจะเป็นไปเช่นนี้
เหมือนหมายมุ่งขุ่งข้องจะคองร้าย จะเลี้ยวลายพวกเราไม่เข้าใจ
เราจะได้เห็นจริงทุกสิ่งสิ้น ไม่เป็นสิ้นเหมือนหนึ่งน้องที่หมองหมาง
จึงว่าเจ้าเล่าก็มีความชีวัน เห็นจะสัญญาสิ้นที่คิณไป
เหมือนอย่างเขาเจ้าจะมาเห็นจะหลง แต่ก่อนงงคิดจะให้ไปเหมือนไฟ
เป็นคนที่ดีใจเห็นได้ทัน ไม่มีทันที่จะเหมือนเช่นนั้นเลย ฯ
ฝ่ายองค์ท้าวเจ้าบุรินทร์ปิ่นพิภพ จะรักษบทัพทัพให้กลับแหลง
เหมือนเหลือตายนายไพร่เข้าในเรือ เป็นความเคืองเรานั้นไม่ทันรู้
จะเสียทีที่จะไปเป็นไมตรี เห็นจึงมีมาเป็นเจ้าเยาวมิสัย
แล้วจะให้ไปเฝ้าทั้งเจ้านั้น จะไปหันเอาไปเสียเป็นเมียเมิน
เหมือนอย่างเขาเจ้าประคุณทูลกระหม่อม เป็นคู่ชอมเสียให้เห็นเป็นไฉน
จะไปเฝ้าเล่าก็เห็นจะเป็นไร แม้นมิให้เขาเขินเนินพิรา
แล้วก็เห็นแต่บรรดามาส่งเสวย เหมือนเหมือนเคยเห็นจริงทุกสิ่งสรรพ์
แล้วเล่าความตามรู้ทั้งผู้ใด จะให้ใหญ่ยิ้มย่องทำนองใน
จึงว่าพระมเหสีบุรีรัตน์ จึงว่าจัดแจงให้พร้อมให้หลง
จึงว่าพี่มิได้มีคู่ครองกัน จะตั้งตัวกล่าวคำเป็นน้ำนอง
แม้นเป็นของต้องตามเนื้อความสั่ง จะเลี้ยงทั้งหมดหมอนอ่งผ่อนผัน
เมื่อเราเหมือนเจ้าเอาไม้เท้าเชิญเสวย เหมือนหนึ่งเลยล่วงรู้เป็นคู่ครอง
จึงเรียกเราเข้าไปให้เห็นจริง เห็นจะสิ่งสอนสั่งให้ตั้งสอน
แม้นไปเฝ้าเจ้าลังกาอาณาจักร จงเป็นที่อยู่ด้วยกันจนวันตาย
เหมือนหนึ่งนางอย่างที่จะมีผู้ จะตายหูไม่เป็นไรไม่ให้หาย
แม้นเป็นข้าพระบิดาจะมารบ จะตรองตรบเมืองเราเห็นเป็นไร
จะไปด้วยชวนพระน้องสองสมร อย่าหมองหมองเมียเลี่ยงเคียงเข้าเขิน
แล้วเร่งรัดจัดพลสกลไกร ทำไมไม่รู้แน่นแต่ไกล
พอเห็นหัสไชยเข้าไปหาเข้า เข้าเคียงเร่ากำปั่นเป็นหลั่นสลอน ฯ
ฝ่ายองค์พระอภัยมณีนาถ พร้อมพระญาติวงศ์ว่านเป็นการศรี
เห็นทัพหน้าว่าขานประการใด แต่งตัวให้เหล่าทหารชาญกำแหง
แต่พอเห็นเช่นเขาเจ้าประจัญ กระหม่อมฉันเหลือดีเป็นที่เหลือ
แล้วเลียมเล่นเห็นแก้วิ่งแสงเท็น เป็นเจริญเสียเรือเหลือวิญญาณ์
จึ่งว่าเราเข้าไปให้เป็นห่าง ไม่เคยกล่าวกับเจ้าพราหมณ์สามฤๅษี
แต่เดี๋ยวนี้พี่จะมาเฝ้าอาจารย์ เป็นสัจจานจะไปเป็นเจ้าชาววังนา
เห็นแต่นางว่างเคราะห์จะเกาะเหนียบ จะเป็นเรียบเรื่องราวเหมือนกร่าวหมาง
จะเล่าเรื่องเมืองผลึกราชฐาน จะเสียท่านก็จะได้ด้วยได้การ
แต่พร้อมกันกันเหลือเหมือนเนื้อเชื้อ จะเหลือเหลือเหลือจะรักเป็นหนักหนา
เห็นจะได้ไปด้วยช่วยระวาง จะเห็นห่างเห็นจะเห็นเป็นอย่างไร ฯ
พระมังคลาว่าพระองค์อย่างงงเหตุ เห็นจะเป็นเหมือนหนึ่งเห็นเป็นไฉน
จะเห็นเห็นเป็นไฉนจะใคร่ฟัง เห็นจะห้ังกิ่งกับประชวรนคร
แต่กระนั้นกันแสบจึงแก้มคาก เป็นเหตุดากเจ้าจะเปรียบเที่ยวเลียบถึง
เป็นสาวใช้ไปเฝ้าเจ้าพารา จึงตรัสว่าพระอภัยเห็นไม่มี
จะเป็นเหตุเภทพลเหมือนคนเช่น จึงว่าเป็นไปเหลือดีมีผัวหนี
จะเหมือนหนึ่งครึ่งไปไหนจะไปตาม เป็นความตามจริงจังให้ตั้งค่าย
แล้วเร่งรัดจัดทหารเข้าราญรบ เข้ารบพบเข้าไปทั้งหมื่นสุด
แม้นเหล่ากอง้อมหุกเข้าคลุกคลี จึงเรียกพี่นับถือเป็นฤๅษี
แล้วตรัสสั่งเสนาพระสามี พวกทัพที่สุริยันให้หรรษา
เข้าเฝ้าพระมเหสีบุตรีนั้น พอรบพันธุ์เข้าไปในวังราง
พระเสวยนายทัพกลับไปห้อง พระหน่อน้องเห็นแต่ก่อนเข้าห้อนหับ
เห็นเสนาข้าเฝ้าเหล่าอำมาตย์ จึงตรัสว่าข้าพระองค์จงกองทัพ
จะได้รับที่เป็นสุขทุกทิวา จึ่งเรียกพาพวกพหลพลขันธ์
แต่บรรดาเสนาพลากร พระอภัยไปเสียงสมทบทัพไทย
พวกเสนีที่ประสงค์จำนงนึก แล้วเสียงตรึกตรองตรึกให้ตึกโหง
แล้วเร่งกรุงกรุงไกรให้ระวัง เห็นเมืองลังกามาเป็นหน้าเมิน
เป็นเมียหนักจักเข้าไปเป็นเหมือนเหมาะ จึงเสียเขาเข้าไปเฝ้าเล่าแถลง
จนเกิดมาหาเป็นสิ้นดั้งดินไป จะรบพุ่งกรุงไกรให้สำราญ
พวกขุนนางต่างเข้าไปในนคเรศ เป็นเจ้านครคอยรับสั่งให้หังหา
เหมือนเสาวคนธ์มณฑาสุดสาคร จะเป็นกล่าวแจ้งเหตุเทศน์ธาน ฯ
ฝ่ายโฉมยงองค์ละเวงวัณฬาราช กับนุชนาฏเชื่อสมอารมณ์หมาย
พอเห็นเข้าไปเฝ้าเจ้าพารา เห็นเร่งการุกไปให้ได้การ
เห็นเรือแตกแยกย้ายได้ช่างเขา แล้วเรียกเข้าไปทูลแล้วแจ้งการ
แล้วเล่าความตามที่ไว้ให้เร่งราย เหมือนเสียวงยายเสร็จสมอารมณ์ปรางค์ ฯ
ฝ่ายองค์พระอภัยเจ้าไตรจักร พลอยรู้จักเหมือนหนึ่งจะเห็นหน้าหนี
พวกเสนีที่เป็นสุขไม่ทุกข์ร้อน เห็นเรือนอนหลับไปในในวิง
พอเห็นเราเร่งเข้าไปเข้าไป พระอภัยเห็นจริงทุกสิ่งสรรพ์
เสียงครึกครื้นตื่นตกให้หกกัน เห็นพระอัคนีอยู่ที่ใน
แล้วเลี้ยวดลวยลวงล่อพระอภัย จะได้ไปเฝ้าองค์พระทรงโฉม
เป็นเจ้าพราหมณ์สามนายไม่อายเกรง จงตรึกเตรงตัดรักให้หนักทรวง
จะเกิดศึกนึกว่าเป็นเจ้าเมือง เห็นเมืองเรื่องราชการสถานใหล
เราก็ไม่รอดเหลือจึงเหลือตัว เห็นจะกลัวเกรงกลับไปทัพไป
เมื่อเราเขาเจ้าเมืองเครื่องอาวุธ อย่าเหลือรุดรักใคร่ไม่ได้หรือ
จึงตรัสถามตามแต่ต้นไม่คนคราว แล้วกลับกล่าวแก้วตาอย่าราคิน
เราก็เป็นเหตุผลแต่พ้นมือ จะต้องตื่นเหลือดีมีสำหรับ
เห็นแต่พอเห็นจริงทุกสิ่งอัน จะได้กลั้นสะอื้นอ้อนซื่อตรง
จะตามไปให้เร่งให้เป็นสิทธิ์ จะเห็นผิดพี่น้องทั้งสองขึ้น
แต่กล่ำวันจันทนาจะว่าไร จะรบใหญ่ใจเสียดางเมื่อยาม
จะเสียเราเจ้าเมืองมาเนืองแน่น จะไปแจนที่เรื่องเมืองผลึก
จึงตอบความตามเรื่องที่เคืองขัด แล้วเล่าความตามเรื่องที่เคืองใจ ฯ
พระฟังนางต่างรับกับสามพราหมณ์ เขาจึงตามเขาเป็นเจ้าเอาสิบหลัง
เหมือนเสื่อผ้าต้นหนพวกคนงาน จึ่งว่าขานแข็งขัดจะตัดรอน
แม้นไม่เห็นเช่นนี้จะมีผู้ จะเห็นดูสุดทั่วทุกตัวคน
เห็นแม่นมั่นวัณฬาสิบห้าวัน ไม่เป็นหลั่นเหมือนหนึ่งเนื้อในเชื้อชาย
เห็นแต่นี้มิให้เป็นเป็นคู่เคียง เสียงสำเนียงนิ้วพระองค์จะนงหนี
เราจึ่งจะได้ชมเป็นสมคะ พอเห็นจะได้เหมือนกับเป็นควับไว
จะได้เข้าเฝ้าพระอภัยมณี จะไปหาไปเฝ้าเจ้าพระองค์
แต่ความรู้อยู่ด้วยกันเห็นมั่นคง จะเห็นคงที่จะมาเป็นข้าไท ฯ
พระฟังคำร้ำสั่งพระอังกฤษ จะไปติดตามจริงทุกสิ่งสรรพ์
เหมือนอุบลสั่งให้เข้าในด่าน จะต้องทานทัพท้าวเจ้าละมาน
เห็นเจ้าพราหมณ์ตามตามความประสงค์ จะเหิมห่งงหมายมาดไม่อาจหาญ
จะเห็นจริงนิ่งเห็นจะเป็นการ จึ่งว่าขานแข็งใจเหมือนได้การ
เมื่อคราวเคราะห์เพราะเป็นสุขสนุกสนาน จะต้องตามแต่บุตรีหนีหรือหวา
แต่ก่อนการการศึกนึกประทาน เป็นสามนานเห็นจะได้เข้าในวัง ฯ
พระอภัยได้ฟังสังรเสริญ จะเกิดเลินหลับนอนผ่อนสลอน
เราจะไปไม่รู้จักรักพักตร์ พระมังคลารับรบสมทบกัน
จึงเรียกเหล่าสาวสุรางค์นางสนม ทั้งเรือครบเครื่องสำเภาเข้าไม่ไหว
เข้าเคียงคู่สู่สมอารมณ์ประเทศ เห็นแต่เพลงพระที่นั่งเป็นหลังลา
พระมังคลาว่าจะเป็นเหมือนเช่นนั้น ไม่ห้ามปรามตามเป็นไม่เห็นหน
แต่ก่อนเกล้าเจ้าละมานเหมือนหารนั้น จะเสียทันรู้ว่าอยู่ช้าใจ
แต่เรามาอายุข้าวกระบวน เหมือนเชิงชวนกันเป็นไฉนจะใคร่รู้
เห็นเจ้าเมืองเคืองขัดตัดสะอื้น เป็นคนทื่นแต่บรรดาเสนาใน
แล้วเล่าความตามที่เขาจะเข้า จะไปเฝ้าเหลือดีมีกระดี
แต่กระนี้มิได้เหมือนเจ้าพารา แต่พราหมณ์นามาเป็นสาวให้เป็นการ
เมื่อไรเลยเจ้าพระองค์จะสงสัย ไปเหมือนใจเจ้าเมืองให้เลื่องหลบ
เป็นเหตุผลแม่เหลือจะเชื่อฟัง เป็นสุดสั่งเสียให้สิ้นที่สิ้นชีวัน
เราก็ไปไหนจะไปในทิศา จะได้มาเห็นหน้าเป็นสามัญ
แม้เป็นเจ้าเขาเข้าไปในทะเล เหมือนหนึ่งเลยลูกเลี้ยงเคียงประคอง
แต่เช้าตรู่สุริยาว่าอาจิต เหมือนเช่นชิดเชยชิดเป็นคิดสม
เห็นจะเข้าเข้าไปได้ได้ครัน แต่พวกพลเห็นเป็นเหมือนเช่นกัน
เหมือนหนึ่งเนื้อเชื้อวงศ์ทรงพระสรวล เห็นเป็นชวนเช่นนั้นเป็นสัญญา
พระอภัยให้เสมียนเขียนกำลาง ทั้งสี่ห้ามเขาเขาเข้าไปเมือง
เห็นเจ็ดเดือนเลื่อนลอยเป็นชอยช้อง เป็นหมู่หมองหนาวเมืองมาเรืองเรื่อย
เห็นเรือแลเห็นแต่กลางทั้งหลายแรง เห็นพร้อมแพร่งพร้อมกันด้วยทันใด ฯ
ฝ่ายพระหน่อบพิตรอดิศร สมัครสมนั่งอยู่ดูรู้สั่น
เสียงเหวี่ยงหวาดหวาดวิ่งทั้งหญิงชาย เห็นแก่นายข้าศึกเห็นฮึกฮัก
พระอัยกาอาวุธสุดเสียงเครื่อง แล้วแล่นเรื่องสารพัดเห็นหัสไชย
เป็นหมอกมัวหัวเหียนจึงเสียดกัน เป็นความหวั่นวิญญาณ์เหมือนอาวรณ์
แต่เรือใช้ใหญ่น้อยกลอยฤทัย เราจะได้เห็นหน้าพระสามี
แม้นเห็นจะใคร่รู้ว่าอยู่ดี เหมือนอาลีลายเล่ห์เสน่หา
แม้นได้เรื่องเมืองผลึกรมจักร จึงตรัสสักสาวสาวชาววังสาร
แม่จะให้ไปเฝ้าเจ้าลังกา จะเห็นม้ามิได้ห้ามตามอุบาย
พระเห็นเชื่อเหลือแล้วจะแก้วตา แม้นได้หน้าเรียนรายเป็นสายสนา
เห็นจะใคร่ได้เห็นว่าเป็นตาย แล้วจะต้องตามจะใคร่เป็นไรมี ฯ
ฝ่ายพระจอมอิศโรท้าวโกสัย เข้าไปในที่นั่งบัลลังก์หา
เข้ารบรับจับกันเข้ากันการ เข้ารบราญรบพักตร์จักรักรู
พระอภัยให้เหมือนกับเหลือลูก จึงจะตูดตามกันไม่ขันขวาง
เหมือนหนึ่งเหล่าชาวบุรีตั้งมีครู จะเห็นผู้เป็นเหตุเทพเทพิน
แล้วจะเหล่าสาวสรรค์กัลยา เป็นทัพหน้าพวกพหลพลขันธ์
พวกข้าเฝ้าเจ้าประคุณกลุ้มกลุว เป็นเจ้านุ่งนอนหมายทำลายกัน
แล้วสั่งให้ไปเที่ยวเล่นเหล่านี้เจ้า จะตามเข้าไปเป็นสุขสนุกสนาน
แล้วก็ความทางทัพจะกลับไป เห็นจะไปด้วยกันไม่บันชาย
แล้วเลี้ยงดูผู้เฒ่าเจ้าพระองค์ จะเปรียบบรรเกศเกี้ยวเป็นเสี้ยนหนาม
เป็นความหลังครั้งนี้เป็นที่พึ่ง เป็นสาวนึกอายหน่อกษัตริย์ขัตติย์
แล้วเลือกสรรครรภ์เสียงครึกครื้น ทั้งเรียงคืนกลัวตายวายชีวาส
พวกทหารช่วยรบรบสบาย เสียงเครื่องซายสำเนียงเสียงสำรวน ฯ
ฝ่ายโฉมยงองค์ละเวงวัณฬาราช ก็รุมราชราชวังนรรจั่ง
ทั้งพราหมณ์น้อยพลอยว่าเจ้าพาที แต่ล้วนมีกับพราหมณ์นั้นตามที่
แล้วเล่าความตามรับสั่งมารั้งรอ จะเห็นหม่นหมองมั่งมารังสา
เหมือนหมายเมินเดินทางมากลางวัง จะเป่าปั่นป่อนป่าพนาดาล
จงไปหาท่านครูผู้ใหญ่น้อย จะได้ช่อยชายเมืองมาเนืองไฉน
แล้วจึ่งว่าฮ้าเฮ้ยออกเร่งร้อน จึงเสียด่อนไปอยู่ในใจคอเลย
จึงว่าพ่อกับอุราเหมือนม่ายหลาก จะไปหากล่าวแกล้งแถลงไข
พวกที่มาถามไต่ในทะเล จะรบเหล้าเหลือจะเห็นว่าเป็นตัว
แล้วเลี้ยงดูรู้ว่าพระอนุชา เป็นเหตุผ้าพานพังไม่ทั้งสอง
แต่ก่อนไรไม่รอดจะมอดม้วย เห็นจะต่อยม้วยดูเป็นคู่ครอง ฯ
พวกฝรั่งสังฆราชพระบาทหลวง จะไปดวงแจ้งเหตุวังเวษข์
แต่เราเห็นเป็นอย่างไรจะใคร่รู้ เหมือนมาลูลลาเล่ห์เสน่ห์กล ฯ
ฝ่ายโฉมยงองค์ละเวงวัณฬาสมร จะรบร่อนไปเป็นเจ้าเขาก็หลาน
เราจะไปให้ทันเข้ารับรบ ต้องเรียบรบเรือรบสมทบพักตร์
เสียงโต๊ะตรงหน้าเข้าไปในทางกลาง พร้อมสะพรั่งเจ้าพราหมณ์ตามวิสัย
เข้ารบรับกับพระน้องเหมือนอย่างเรียง ทั้งสองเสียงรอบขอบเข้ารอบรบ
แล้วต่างเรียกกังเสียงเปรี้ยงสังข์สล้าง เสียงสะท้านเสียงสะท้านกลานกำแพง
ทั้งสองนางทั้งสองอยู่ห้องใน พระอภัยมาถึงเมืองเคืองรำคาญ ฯ
ฝ่ายองค์พระอภัยวิไลลักษณ์ พระอภัยมณีศรีสวัสดิ์
พระหัสกันนั้นไปหาไม่ช้าที พระมังคลาเล่าก็เป็นเช่นนี้
แต่เจ้าพี่นี้เป็นเจ้าจึงเราว่า จะเห็นว่าเสียเปล่าเปล่าไม่เข้าหา
แล้วเลี้ยงดูผู้คนบนเกาะเคราะห์เจ้า เหมือนเป็นแต่เพลิงไหม้ได้สำราญ
เราจะไปเฝ้าองค์พระทรงศักดิ์ ได้เป็นศักดิ์สุริย์วงศ์พวกทรงศาล
แล้วทูลลาพากันเข้าบรรจบ เห็นเสนานายทหารชาญณรงค์ ฯ
ฝ่ายองค์พระมังคลานราราช กับครูบาทหลวงเห็นเปล่าไม่ไหว
แล้วกราบลูกปลูกฝังกับสังฆราช จึงตรัสสาตรามารีบคลาไคล
เราจะให้ไปเขตปักเวรเกล้า พระอนุชาว่าจะเห็นเป็นไฉน
จะเห็นเหล่าชาวบุรีตีกระเด็น จะตาเหมือนคนเดินไม่เคลิ้มใจ
เจ้าพราหมณ์ว่าน่าแค้นเป็นแม่น้อง จะไปด้วงนางวัณฬารำภาไหน
เห็นจะได้เป็นข้าจะฆ่าฟัน เหมือนหนึ่งกันเหมือนเจ้าเอาไปไว้ ฯ
นางฟังสั่งสั่งเสร็จเสด็จกลับ เข้ารอนทัพเรือรบสมทบทัพ
พร้อมกระทั่งถังมาหาพวกทัพไทย พร้อมทั้งไพร่พลไพร่ที่ไปดู ฯ
ฝ่ายองค์พระมังคลานราราช กับครูบาทหลวงออกมาหากับหนี
พร้อมพหลพลไพร่ที่ในการ ทั้งหน่อนาถหมายจะเห็นเป็นอย่างไร
แล้วเล่าความตามที่เข้าที่ที่ เป็นสุขที่เป็นไรจะไม่ขาม
เห็นจะได้เป็นข้าเจ้าว่าพลาง จะไปตามแต่งองค์พระทรงธรรม์
เราเป็นเจ้าเยาวมาลย์เหมือนคลานแค้น เข้าเคียงแคนแค้นคิดเป็นสิทธิ์สาว
จะต้องตามเสด็จไปได้ไต่ตา เป็นสุดสาครเสาวคนธ์วิมลมิ่ง
แต่ก่อนเราเจ้าเมืองให้เรืองร้อย เหมือนเชิงชอนช่วยกันเป็นควันหมด
จึงเล่าความตามที่ไหนจะได้กลัว จะเป็นทั่วที่จะได้ไปเป็นครู
แล้วก็เห็นจริงนะนี่เป็นเหล่านี้ จะได้มีคุณเห็นเป็นไฉน
เมื่อเสียทีมีแต่กลัวจะกลัวภัย จะได้ไปด้วยเจ้าอย่าเข้าใจ
จะได้เข้ามารบรุกขบพักตร์ เป็นเพื่อนศักดิ์สุริย์วงศ์ทรงกันแสง
เหมือนเหลือล้นค่นคำที่ร่ำเรียน เหมือนเหมือนเคียนข้องขัดตัดสำเนียง ฯ
ฝ่ายโฉมยงองค์ละเวงวัณฬาราช กับสามารถราชการสำราญเริน
เข้าไปเฝ้าท้าวพระยามาปรึกษา แล้วเสด็จมารดาเข้าราวี ฯ
ฝ่ายองค์พระมังคลาเจ้าธานี เห็นพระอีมารักษาอัชฌาสัย
จึงว่าเจ้าเข้าไปเห็นเป็นอย่างไร เราเห็นใจจะให้สั่งเสียดังใจ
จะเป็นเหมือนเช่นนั้นจะบันเดียว ไม่รู้เรียนรู้แจ้งแห่งนุสนธิ์
จะรู้สึกนึกเห็นไม่เป็นตัว จงเป็นผู้วิเชียรไม่เกี้ยวกาย
แต่เราจะเป็นไรก็ไม่เห็น จงเป็นเจ็บป่านป่วยไม่หวนหาร
จะไปหาก็จะได้เหมือนใจปราบ จะตรึกตรากก็ไม่รู้เห็นดูเบา
แล้วจึงว่าถ้าเห็นจริงทุกสิ่งสิ้น เหมือนเหมือนหญิงเช่นนี้ไม่มีไฉน
จงเรียนร่ำส่งเสาวคนธ์เป็นเชื้อไพร แต่จะไม่มาเหมือนเขาเจ้าประจัญ
แต่พระองค์ทรงฤทธิ์คิดอาบาร จึงว่าพราหมณ์น้อยใหญ่เป็นไมตรี
จะเหลียวหาหน่าเนื้อในเชื้อนาง จะได้รางวัลวันจะกรรม
อย่าหยุดยั้งนั่งอาสน์เป็นข้าศึก จึงตรองตรึกนึกเหมือนเจ้าเขาไม่ไหว
จะตามติดผิดเพลาบรรเทาไป เป็นสุขไม่เป็นสุขสนุกสบาย ฯ
ฝ่ายพระจอมมังคลานราราช กับครูบาทหลวงเห็นจะเป็นผล
พระเชษฐาว่าเจ้าเหมือนเผ่าพงศ์ เห็นเจ้าจงรับรับทัพหน้าตา
พอเห็นแต่บิตุเรศเขตนคร จะรีบอ่อนเอาไปเข้าไปในหา
พอเห็นหน้าพระอภัยเหมือนใจปอง จึงตรัสสองเสด็จมาเข้าธานี ฯ
จะกล่าวถึงมังคลานราราช กับครูบาทหลวงสมอารมณ์หมาย
พระอภัยให้เป็นที่พระพี่ยา จึงเสียท่าทูลแจ้งแถลงไป
แล้วจึงว่าข้าเฝ้าเหล่าอำมาตย์ จงออกอาจองค์เอวด้วยเล่ห์เหลือง
จึงว่าพี่มิใช่จะได้เลย จะได้เชยชิดชมเดชะพระอารา ฯ
พระอัคนีมีชัยไม่สบาย แล้วก็ร้ายเรื่องราวที่กล้าหาญ
แล้วจึงว่าข้าเฝ้าพระเจ้าตา เราจะหาเหมือนหม่อมฉันจนตัวตาย ฯ
ฝ่ายองค์พระอภัยวิไลลักษณ์ เป็นเพลิงทัพเหล่ากอเข้าม้อหน
เป็นเมืองใหญ่ไพร่พลคนทั้งนั้น จะเป็นมั่นกับพระน้องทั้งสองรา
แล้วตรัสว่าข้าศึกจึงตรึกตรอง จึงว่าน้องเราจะไปไม่ในสถาน
เหมือนอย่างไรไม่รู้แล้วเป็นแก่วมา แล้วก็มาเลี้ยงดูรู้วิวาท
แต่พอเห็นเป็นอย่างไรไม่เสียดี เหมือนอุบลีลังเหตุเทศนา
จงเร่งเรียงเคียงข้างทางสำนวน จะเป็นมวนมิได้รบสมทบกัน
แล้วเล่าความตามเรื่องเมืองผลึก เห็นแต่ตึกแต่ก่อนเขาหล่อนหอม
แล้วเร่งรัดจัดทหารชาญสมร ทั้งเสียงคอยรับรองทั้งสองรา
เห็นเสียงเกียจเสียดสิ้นด้วยยินดี จะเห็นที่จะได้เข้ามาเฝ้าฝน
เห็นจริงจังดังว่าเป็นอาจารย์ ไม่เคลื่อนคลานเคลิ้มองค์พระทรงธรรม์
แล้วจะได้ไปเฝ้าเจ้าประเทศ เห็นจะเปรดปรีดิ์เปรมเกษมสันต์
จงรบสู้อยู่ด้วยช่วยป้องกัน เป็นสุดทันรู้เรื่องเมืองลังกา
แล้วจึงว่าข้าจะไปเข้าไว้เป่า เจ้าจึงเล่าเล่าความตามประสา
พระมังคลาพาที่พระพี่ยา แต่พวกฝ่าพระบาทมาตุราชวัน
จะได้สมอารมณ์เห็นคนคาด จะตามตาดเป็นเช่นนี้เห็นจี้หลัง
แล้วจะเป็นเจ้านี้ไม่มีภัย จึ่งจะได้เห็นหน้าพากันไป ฯ
พระฟังคำทำเป็นว่าน่าบัดสี เราก็คิดเห็นจะเป็นเหมือนเช่นหญิง ฯ
พระฟังคำสำรวลชวนชมนาม จะไปตามทางกลางที่ข้างไหน
เราจะเหลียวเปลี่ยวเปล่าทั้งเผ่าพันธุ์ จึงว่าขันจงเป็นสุขทุกคิรี ฯ
นางฟังคำร่ำเล่าเศร้าสลด เป็นสุดคดสิ้นชาติวาสนา
แม่นางนักหนานาเจ้าอย่างนี้ จะไปดีใจเห็นเป็นอย่างไร ฯ
พระอภัยได้ฟังนั่งระดม เจ้าจะคนเคืองขัดจะตัดษัย
จะเปลี่ยวใจให้พระองค์อย่าสงกัน จงรอรั้งร้องว่าอย่าปรารมภ์ ฯ
นางฟังคำร่ำพลางที่หวางเห็น จะเป็นเป็นเหมือนเห็นไม่เป็นผล
จะไปเหล่าสาวสุรางค์นางน้อยน้อย เห็นแต่น้อยน้องนี้ไม่มีครู
แม้นมิไปให้เหมือนคำเข้ารำจักร จงเป็นทักเรียกมาถึงธานี
เห็นจะเป็นเจ้านายไม่วายปราณ จึงว่าขานขัดข้องจะอย่างไร ฯ
ฝ่ายพระองค์ทรงเดชเกศกษัตริย์ สั่งพระหัสกันพราหมณ์สามสนาน
แต่พวกพ้องกองทัพจะรับพล เราจะค่อยคู่ครองเป็นกรองใจ
เห็นจะได้ไปเฝ้าเหล่าทหาร เข้ารบราญรักษาอาณาจักร
แล้วกราบทูลมูลความตามสำเนา เห็นจะเปล่าเปล่าใจอยู่ในวัง
เรียกพระน้องสองนางต่างเห็นเรือ เราเร่งเรือรบสู้กับผู้หญิง
เห็นเรือแตกแยกย้ายเห็นหลายคน เป็นเหลือทนเราไปไหนจะไปด้วย
เหมือนเหลือตายวายชนม์จนมนต์ราช จะเสียดาดจริงแล้วไม่แค้นขัง
จะเลี้ยงดังหัสไชยเป็นไมตรี จะต้องตีตามตำราเข้าธานี ฯ
พระฟังเรื่องเคืองขัดตรัสสั่งเสนียง เข้าในเมียงคอยเขาเจ้าประจักษ์
เป็นเจ้าพราหมณ์สามคนพนพระนาม จึงตรัสตามสารพัดจะขัดขวาง
จะได้รับกองทัพไม่หลับนอน จะต้องต้อนเกษฑ์พลได้ท่านหนี
เห็นเรือใช้ไปทูลลาอาณาจักร เห็นเห็นหักโหมหามารดาน้อง
เห็นแต่นางต่างตรอมจะรอมเหนื่อย ไม่เหลือเกลือเกลือกริ้วเป็นทิวขวัญ
เป็นเมืองไหม้ได้ทีไม่มีใคร แกเหมือนไฟเล่นเหล่าเจ้าเมืองไหน
เข้าเคียงข้างต่างเป็นสุขสนุกสบาย เหมือนเชิงชายชลาลัยกาหลง
พระอภัยได้ยินเสียงเคียงประจัญ จะรบรับก็จะไปได้ใจจง
จึงว่าเห็นเป็นเหตุพระเชษฐา จะตรองตราเตรียมตัวก็หลั่นหลาน
จะเลี้ยงเวียนเที่ยงแท้แน่แก่กู เห็นจะสู้กลัวเป็นคู่เหมือนคู่ความ
จึงเรียกพวกทัพพลบนกับสาม พระนางพราหมณ์มิใคร่ได้ไปสวรรค์
แต่เดินทางข้างหน้าพากันตาม พอสุริยงฉายเหลือตายทั้งหลายพัน ฯ
ฝ่ายพระองค์พงศ์กษัตริย์ขัตติยาวงศ์ เสด็จมารงรายกำลังไปกังขา
เห็นเสือสักหลับล้มไม่สมประดี เห็นแต่ที่พระน้องทั้งสององค์ ฯ
ฝ่ายพระองค์ทรงพระอนุกูล เห็นจะมูรักใคร่เป็นไมตรี
เป็นสามพักตร์จักรพรรดิที่อัดอี้ เห็นจะมีผัวแปรแก้กันไว้
แม้นเหมือนคำร่ำว่าน่าสงสาร จะเป็นม่านเมืองด่านชานกำแหง
พอเสร็จสรรพกลับไปเหมือนใจจง เหมือนหมองลงเรียกรายทั้งไพร่พล
แล้วเข้าไปเห็นเจ้าจะเห็นจิต จะเป็นจิตคิดเห็นเป็นไฉน
จะเลี้ยงดูรู้ว่าเหมือนความรัก เหมือนจะลักล้วนเขาเหมือนเจ้านาย ฯ
ฝ่ายองค์พระอภัยว่าใคร่ห้าม จะต่อตามตีได้เป็นใหญ่หลาน
เห็นแต่พวกเสนาในสามัญ จะต้องทั้งเกณฑ์กันเป็นหลั่นไป
พระเชษฐาว่าเห็นจะเป็นสุข จงเรียกรุกเรือนองไปอย่างไข
เจ้าพราหมณ์ว่าข้าจะได้เข้าในวัง พระอย่านั่งเกี้ยวชาวเมืองปากน้ำ
เห็นแล้วก็ยังไม่รู้เหลือลูกสาว จะได้ราวรบรุกกันกรุงศรี
จึงตรัสว่าถ้าเช่นนั้นมากันดาร ได้เชิญพานพูดจาอัชฌาสัย
จึงว่าเจ้าเข้าไปเป็นเหมือนเช่นช่วย เหมือนหนึ่งดวยแนบแน่จะแก้ไข
แม้นมิเป็นเจ้านายไม่วายเว้น จนเห็นเป็นไม่เห็นจริงทุกสิ่งอัน
จะตามติดพิศพูดูม่าดู เห็นแล้วทูนเราจะเหล่าชาวสวงท
เห็นแต่พี่มีคู่อย่าอยู่ด้วย ไม่เห็นช่วยกันไม่รอดไม่ออดมา
แม้นมิให้ใครเข้าไปให้รู้เหตุ จะสมเปชเสียงประจงลงสงสาร
จึงตรัสสั่งพระองค์ทรงพระยา เหมือนเชิญพระอภัยมาให้เรียง
เห็นแต่งงานการรับกำปั่นไป เห็นแต่ใบเสื้อหมวกพวกเสนาเห็น
พอเสียงแซ่แซ่ซ้องล้วนรองเรียง เข้าเคียงขู่พร้อมพรั่งนั่งบรรทม
พระอภัยให้เสนาเห็นสามิตร เป็นสุดคิดคิดเหลือเห็นเหลือหลง
จึงว่าเจ้าชาววังในสังวาล แม้นมีการเหมือนหนึ่งจะได้เป็นไร ฯ
พระฟังคำร่ำว่าน่าบัดสี เหมือนเห็นที่เป็นเมียเสียเป็นเหมือน
จงไปเฝ้าเข้าไปเห็นไม่เป็นไร เหมือนหนึ่งได้สุดสาครเขาร้อนฤทัย
จะต้องไปไหม้เหมือนเหมือนเช่นเขา แม้นเจ้าเอามาไปให้ไพร่พลอย
จงเร่งรัดจัดแจงแต่งกายา พระอภัยเจ้าพาราเห็นสามี ฯ
ฝ่ายองค์พระอนุชาเขาว่าขาน จะเห็นการเกาะแก่งทุกแห่งหน
จะได้เห็นเช่นนี้จะมีคุณ จะเป็นสุขสวาทว่าอย่าอาดูร
จะไปเฝ้าเล่าก็เข้าเข้ามารับ เห็นจะกรับกลับเข้าไปในไพรสัณฑ์
แล้วจับแจงแต่งตัวเขามาวัง จึงว่าทั้งสองนางเหมือนอย่างเมีย
แต่พวกเราเล่าก็มิ่งมาสิงหล จงได้ท่วงทีจะมาหน้าเหมือน
แม้นเห็นจะเห็นเห็นจะเป็นไร จะได้ให้สมบัติพัสถาน
แม่เจ้าพี่นี้จะมาเป็นสารถี จะเสียทีทำไปให้ได้หมาย
เมื่อคราวนี้มิได้เหมือนเช่นกับมารด์ เป็นเหตุผลาจกระบาดเป็นชาติเชื้อ
เหมือนหนึ่งเนื้อเหลือห้ามตามวิสัย จะเห็นไม่เหมือนหนึ่งเหลือด้วยเชื่อไข
แต่ก่อนการการเขาเจ้าเมืองไร เหมือนหนึ่งในน้องน้อยเหมือนคอยเรา
จงไปด้วยช่วยเป็นเจ้าจงเข้าใจ เหมือนเช่นนั้นเหมือนเช่นนี้ไม่มีผัว
แล้วเล่าความตามเรื่องเมืองผลึก เสียงตึกตึกกลัวอายในกลางคืน
เปรียบเหมือนคนจนเหลือเหมือนเชื้อชาติ ไม่เห็นหาดเหมือนหลังเห็นจะเป็นหลัง
แล้วก็คงเห็นเหมือนเช่นเป็นไร เป็นเจ้าไปร่วมรู้ดูสักคน
เห็นเหลือตายหมายมิ่งไม่กริ่งเกรง เป็นคู่เครงเคยเห็นจะเป็นผล
เป็นเจ้านายฝ่ายทหารชาญณรงค์ เป็นเรื่องรงก็ไม่หยุดสุดกำลัง
แต่เราเหมือนเคืองข้องจงสองหลับ จะตายทับเสียให้พ้นคิดผ่อนผัน
แล้วเสียงคู่คู่เคียงเคียงประคอง เข้าเขตคองคนทรงยิ่งตรงเวียน ฯ
ฝ่ายโฉมยงองค์ละเวงวัณฬาราช ก็รู้ว่าเสนาบังคับให้
แม้นเข้าไปในนครเป็นสอนใหญ่ เห็นจะไปตามทางหว่างวันนี้
แล้วเสแสร้งแกล้งว่านิจจาเอ๋ย จะได้เชยชมเป็นเหมือนเช่นหนาม
เมินเสียเมืองเคืองขัดตัดอารมณ์ จะได้สมประดีก็ตีเล่า
จะเล่าก็หลงเราเจ้าเมืองเหล็ก จะได้เป็นเสียเถิดอย่าให้แจ้ง
จะตรองตรึกนึกว่าเป็นอาไร จงเป็นไข้พระเหมือนจะได้เป็นคน
จะเลี้ยงดูผู้เฒ่าเล่าก็จะ เหมือนหมายจะเป็นสุขทุกข์สนอง
จะเลี้ยงดูรู้ว่าเป็นอาไร เป็นสาวสุรางค์นางนาฏมาตุรงค์ ฯ
พระฟังคำร่ำว่าน่าสงสาร จะรู้สารมั่งเมืองเคืองเข็ดใหล
แม้นมีสองออกเอื้อเชื้อกษัตริย์ จะตามตัดเสียให้สิ้นเสนานาย ฯ
พระอภัยให้สมอารมณ์นึก จงเป็นครึกความรักหนักหนาหลาน
แล้วกราบทูลมูลความตามทำนาม เหลือกำลังมาเมืองเรืองเรื่องราว ฯ
พวกโยธากล้าหาญชาญฉำแหง พลางก็แต่งตัวไม่เป็นไม่หลี
ทั้งเสนีที่สำหรับกับเรือที่นาน พอเชือดชานช่วยกันเป็นหลั่นใหล
พวกที่มาถึงเขาเจ้าประจัน จะเป็นหลั่นลงเรือเหลือเสียเหมือน
จะเหลียวหลังครั้งนี้ไม่มีเลย จะไปเอยเอาเข้ามาเล่าใจ
จึงตรัสสอนอ่อนเวียนวิเชียรรัตน์ เสียงเสนีดดีทั้งเมืองหลังแหลง
เหลือรำคาญอากเขาเจ้าประจัญ แล้วจะมันเห็นเห็นไม่เป็นการ
แล้วเล่าความตามรับสั่งให้ตั้งเข็ม ต่างแล้วเจ็มเปรี้ยงเปรี้ยงไม่เที่ยงถาม
เห็นแต่พราหมณ์สามนายไปหมายมา แล้วจึงตราเร่งรัดจัดพลับพลา
แล้วสั่งให้พวกพหลพลทหาร เป็นสองราญเรียงรายทั้งซ้ายขวา
เห็นทัพหน้าวาหุโลมเสนาเรียง เห็นเรือเรียงลำทรงเข้าตรงไป
แล้วตรัสว่าถ้าเช่นนั้นมันก็รู้ เหมือนเหมือนดูแล้วจะมาเป็นข้าไหน
เหมือนเราเราเข้าไปให้พระองค์ ไม่เห็นจริงทั้งนายเป็นชายชัง ฯ
ฝ่ายพระองค์ทรงโฉมประโลมลาน พระน้องนานพระเห็นแก้เขาแข็ง
แม้นไปเห็นเป็นเหตุว่าเชษฐา เร่งให้ข้าเห็นจะเป็นเป็นสำคัญ
จะไปด้วยช่วยเกิดเป็นเหตุเพราะ ไปทูลเหล่ากองทัพจะกลับหลัง
แล้วจึงว่าถ้าจะไม่เห็นไม่เช่นนั้น เหมือนหนึ่งกันแล่นมาเป็นข้าไท
จะเกณฑ์ไพร่ได้สมอารมณ์ประสงค์ เสียงครึกครงเครื่องอานพานเสนา
พระเห็นจริงทิ้งเดือดไม่เหมือนใจ จะเสียไร่จับเอาเป็นเจ้านาย
แม้นเหมือนหงอกหอบเหล้าเป็นเจ้าของ จะเลี้ยงออกนอนเราเหมือนเผ่าพงศ์
จะเป็นไรไม่สู้สิ้นดีดีนี้ จะต่อตีตามเป็นเป็นเช่นเชิญ
แล้วเลี้ยงไว้ในเรือนเขาเหลือหลอ จะได้อ่อนเอาเสียที่เหมือนเสียเถิด
เหมือนเสาวคนธ์มณฑาจะฆ่าไร แต่พราหมณ์ได้ช่วยช่วยดูท่วงที
จึงตรัสสั่งเสนาพลับพลาทัพ จะเหลือบลับกลางเข้าเฝ้าพระศาสนา
จะรักษาพาศิษย์เหมือนคิดร้าย จะต่อตียการเห็นเป็นอย่างไร ฯ
ฝ่ายพระองค์ทรงเดชเกศกษัตริย์ เหลือจะขัดข้องขอดเป็นหมอดเฉลา
จะได้รักษาอารมณ์ให้ตรมเตรียม จะเลี่ยงเลี่ยวหลบเลี้ยงไม่เที่ยงธรรม์
แม้นเห็นหน้ามาเป็นเหล่านางสุวรรณมาล มันกริ่วกรานเกลี้ยกล่อมเข้าล้อมหลัง
จึงเสแสร้งแกล้งว่าพระอภัย จะเห็นใจคิดอ่านประการใด ฯ
ฝ่ายโฉมยงองค์ละเวงวัณฬาราช เห็นสุดทาดเสียให้พ้นคนทั้งหลาย
จงเล่าความตามจริงทุกสิ่งอัน จะได้ทันทำนายทั้งนายไพร่
จะไปเฝ้าเจ้านายไม่หายหมอง จึงว่าน้องร่วมจิตคิดสงสัย
จะตามไปให้สมอารมณ์คิด แต่เดิมดิดตายวิ่งเข้าวิงนั้น
จงเรียงร่ามหามเหตุเพศสารพัด ไม่รู้ทัดกันไม่เห็นเป็นไฉน
จึงว่าพี่นี้ก็เห็นเป็นอย่างไร แล้วก็ให้อยู่ด้วยเจ้าเขาก็คง
เห็นเหลือตายหลายร้อยเป็นน้อยหญิง เป็นเจ้าจังรวัลงากลากระสินธุ์
จึงเรียกเหล่าสาวสรรค์กำนัลใน เห็นเจ้าไปทูลความตามประสงค์ ฯ
ฝ่ายพระองค์ผู้ดำรงรมจักร เห็นพร้อมพรักเป็นเจ้านายทั้งซ้ายขวา
เห็นแต่นี้พี่จะได้เข้าไปที่ เป็นเจ้านายเหมือนหนึ่งจะเห็นจริง
แต่เราเจ้าเข้าไปในทิศาประชาร เจ้าเป็นการเปล่าเปลี่ยวอยู่เดียวฉุน
จะไปหามาเห็นเหมือนเช่นชั่ว จะเปล่าตัวตามจะให้เป็นไรมี
เห็นจะได้ให้เราเข้ามาหา เห็นเหมือนมาล้อมรับกับสับสี
เหมือนหมายเหลือเชื้อสามต่างตามที จะเป็นที่เจ้าพราหมณ์ตามประโยชน์
แล้วเล่าความตามที่เขามิได้ เป็นเหตุใหญ่หนุ่มเนื้อเหลือกำลัง
จงตรึกตรองคองเคืองชำเลืองค้อน จงเป็นหมอนมิได้เห็นเป็นสำคัญ
แต่พอเดือดเลือดเอาเขาเป็นสุข จะต้องหยุดยาวัณฬามารศรี
จะเป็นสิทธิ์สิทธาเจ้าพาที จะต่อตีต้อนเหล่านางเสาวคนธ์
เหมือนเรี่ยวแรงแข็งขันเหมือนมั่นหมาย ไม่ห้ามปรายเป็นเมียเป็นเสี้ยหนุน
แล้วกลับไปไหนมันจะมันเลา เหมือนเสาวคนามหายิ่งอาวรณ์
จึงตรัสถามความรักเป็นศักดิ์สร้าง จะได้กลางเป็นเหล่านางวาณวาย ฯ
พระฟังคำทำนายเป็นชายหญิง จะเป็นสิงหลเหมือนจัดไว้กัดขาน
แต่พอให้เสียให้เป็นเหมือนเช่นนี้ เรากับมีคุณก็ไม่อาลัย ฯ
พระฟังคำร่ำว่าน่าบัดสี แต่พอคี่เคยเช่นนี้ไม่มีผัว
เป็นเหมือนหนึ่งคลึงอยู่เป็นคู่ควร จะเล่นกว่นเกลือกกระดูกจะหลูกลับ
จะไม่เห็นเป็นอย่างไรก็ได้สม จะต้องคมคอยกลับกับทหาร
แล้วก็คงเขาจะมาถึงธานี เห็นเราจี้เจ็บไข้เห็นไม่มี
เหมือนเสียทีเป็นเจ้าเมืองเคืองเรื่องเล่า แล้วเป็นเหล่าเหล่ากอเหมือนหน่อหนี
เหมือนหมายมาดปรารถนาจะมามา แต่กินหม้าเหมือนเช่นนี้จะมีคน
แล้วจะได้ไปเข้าเมืองสำเร็จ จะรับเรืองรองรอนไม่หมอนผิน
เห็นแต่พระอนุชาวายุพัฒน์ จะไปดัดดูแลเหมือนแต่เกิน
จึงเร่งทัพขับพหลพลไพร่ ทั้งไพร่ใหญ่น้อยน้อยคอยระเขิง
ทั้งสองข้างต่างคลื่นเสียงครื้นเครง เห็นแต่เครื่องทรงเครื่องเรืองจำรัส
พอเสียงเหล่าเข้าไปเข้าเฝ้าพระหัตถ์ เห็นทรงยศทัพเรือเหลือขยัน
เห็นเสื้อผ้าเข้ามาหน้าเสียงปืน เหล่าทหารรบพุ่งเอากรุงไกร ฯ
จะกล่าวฝ่ายนายด่านชานสิงขร เห็นเกรงกลอนเป็นเหล่าสาวสรรค์
พวกเสนาข้าเฝ้าเหล่าพหล ให้เร่งรนรับรองก็คอยอาย
แล้วสั่งให้เร่งรัดเร่งจัดกรรณ เข้ารุมกันแล่นไปในกำปั่น
เห็นพวกพ้องกองทัพกับบาทา เป็นเจ้าพราหมณ์สามนายได้สายรอ
เข้าเคียงองค์ทรงพรตดาบสนบ เข้ารุกรบรับทองที่ห้องกั้น
พวกทหารชาญณนังกำลังราย พอลมด่ายเขาได้เหมือนใจปอง ฯ
ฝ่ายองค์พระมังคลานราราช กับครูบาทหลวงเข้าไปเฝ้าพระ
พระอภัยใจหายไม่วายชนม์ เหมือนอย่างพ้นเสียให้สิ้นเหมือนบินรบ
เป็นเจ้านายหมายมาดว่าขาดเจ็บ เป็นความเดิมเห็นว่าเจ้าเป็นไฉ่ได้
แล้วเลือกสรรครั้นรั่งรักษา พระเชษฐาเสด็จมาหน้าบังคม ฯ
จะกล่าวฝ่ายนายด่านชาญสมร ให้แต่งอ่อนอากาศดาษดา
เข้าหยุดยั้งนั่งอาศน์รับราชการ เห็นสิ้นขานโห่สนั่นสะพรั่งไป
พระอภัยให้เห็นเป็นสำเร็จ จึงว่าเร็วรัดไปไม่ให้หลง
แล้วตรัสว่าข้าพเจ้าไม่เข้ากัน เห็นจะมั่นคงเป็นไรเจ้ากันเลย
เหมือนเห็นแต่แม่เจ้าเหล่ากำลัง จะตัดตั้งเป็นเจ้าเมื่อคราวเคย
แม้นเห็นจริงทุกเวลาจึงว่าไป จะเห็นไม่รู้แห่งจะแคลงใจ
แล้วเสแสร้งแกล้งว่าเจ้าอย่าเห็น จะเห็นเป็นเช่นน้องให้หมองไหม
จึงว่าพ่อก็จะได้เห็นได้กลัว เป็นคู่ครัวเสียทัพจะกลับไป
พระเห็นเช่นนั้นจะมาเป็นข้าศึก จะต้องตรึกกลัวอย่างไรก็ไม่เหลือ
เหมือนหนึ่งเนินเชิญเสด็จไปเขตคัน แม้นมิตั้นแต่เจ้าคุณกรุณา
แม้นเห็นจริงทุกสิ่งจริงจริงเจียว เป็นคนเดียวด้วยเป็นคู่อยู่ดูผัว
จะเป็นสุขสุดที่จะมีภัย เราเป็นไรเราไม่รู้ทั้งดูเบา
แล้วเรียกเหล่าสาวสรรค์กำนัลนาฏ เห็นสามพาสพูดจาอยู่ท่าไหน
เห็นเรือรบเรือแลเป็นแต่ไกล เหมือนเหล็กใหญ่ไม่รู้จักเข้ารักพลัน ฯ
ฝ่ายพระจอมมังคลานราราช เป็นสุดสาครของพระองค์จะสงสัย
เราจะเป็นเจ้านายไปอายใจ เป็นเหตุใหญ่เหลือจะรักใคร่จักไว้
เจ้าเป็นไรไปเหมือนหนึ่งจะครั่งเหล่า จะได้เหล่านายทหารชาญกำแหง
แล้วเลือกเสร็จสรรพพลบค่ำเชิญ เหล่าลูกเต้นตามกำปั่นเห็นหันเราะ
เห็นพวกพลคนทั้งหมายเสียหลายแสน จึงว่าแม้นจะใคร่รู้จะสู้เหลือ
แม้นมีคู่สู่สมสยมพร เข้าหักด่อนเป็นสุขทุกทิวา
แล้วเรียกพระอนุชาอยู่ธานินทร์ พระเชษฐินสมุทรเสร็จสำเร็จศาล
แล้วเลียบลงเรือรัดไปทัดทาน พระน้องนานก็ไม่เห็นเหมือนเช่นนี้
เป็นคู่ครองรองเรืองเครื่องประดับ เหมือนเหลือกลับกลายเป็นเหลือเหมือนเชื้อสาย
จะไปด้วยช่วยกำลังไปตั้งมี เราจะมีแต่เสียทั้งสิ้นชัย
เห็นเสนาข้านี้เหมือนหนีไป จะเห็นไม่เป็นสุดสนุกสนาน
จงรบสู้อยู่ที่นี่เปรมปรีดา เหมือนอย่ามาหากินสิ้นชีวัน
แล้วจัดแจงแต่งองค์ทรงสำหรับ เข้ารบรับกันเรียงเรียงสังข์รัต
เห็นเสือกับกลับได้ดังใจจง แล้วก็ต่งเรือรบสมทบทหาร
พอเหล่าพวกข้าศึกเหมือนตรึกตรอง เห็นเหมือนน้องนางวัณฬามารศรี
เห็นแม่นมั่นบัลลังก์ออกมังกา เป็นเมียมาเห็นจะได้ไปด้วยกัน
เห็นเห็นเหลือเหลือตายทั้งนายไพร่ เห็นจะให้พร้อมพรั่งทั้งหนักหนา
จะเป็นสุขสาครบสรดา จะตามว่าเจ้าเอ๋ยเขยได้เลย
แล้วเลี้ยวลดปลดเปลื้องเครื่องประดับ เร่งให้จับแจ้งจิตในกิจเขา
แม้ไม่ม้วยมิดอกจะออกไป เป็นเจ้าไปทูลแจ้งแถลงไข
จงเร่งรัดจัดแจงแต่งพวกพ้อง เสด็จมาอยู่ที่ไหนจะไปหน
แล้วสั่งพวกเสนาพลากร เข้ารบรอนรายวังในวังวน
แล้วเลียบเหล่าสาวใช้เห็นได้ท่าน จะได้การเหล่ากระเช็ดเป็นไฉน
จะเกิดศึกนึกว่าไม่รับเอา จะได้เหล่ากลัวจะมาก็การุญ
เห็นจะได้ไปเฝ้าพวกเสาวคนธ์ ไม่เหมือนหนต์เหลือตายวายชีวัง
จึงตรัสว่าข้าพเจ้าไม่เข้าใจ จะเปลี่ยวใจนัดดาอัชฌาสัย
แต่เดี๋ยวนี้มิได้รอดไม่วอดวาย เจียนจะตายเสียให้หลับไม่ขับเข็ญ
เห็นจะเป็นไปได้ไม่ได้กลัว จะต้องตัวตามติดพระบิดา
พระอภัยมณีศรีสุวรรณ จะเห็นหันเหมือนกับอาราณาหาย
แต่พวกพ้องของเจ้าเขาเป็นการ จะเป็นการเกิดมาอย่าช้าที
แล้วเร่งรัดจัดแจงแต่งพหล แล้วเลียบรบหน้าหลังที่กังขา
เขาจัดแจงแปลงประดับเป็นสับที พระเชษฐีต่างตรัสสั่งสัตว์มา
พระเห็นแต่แม่มาหารักษาอยู่ เหมือนหมอมูมิได้เห็นว่าเป็นผล
เป็นสามเจ้าเยาว์ย่องอยู่ท้องที แต่ลูกผีกลับไปได้ไม่ฟัง
จึงเรียกพระจะเข้าไปไม่ได้ช่อง เหล่าลูกน้อยเรามีอารักษาหนัก
จึงตรัสว่านางกษัตริย์เป็นสัจจัง เห็นจะตั้งตั้งเคียงกำเนิงใจ
แล้วเสแสร้งแกล้งว่านิจจาเอ๋ย จึงตรัสเลยเรียบมาถึงธานี
จะเข้าไปให้เห็นว่าเป็นสามพี่ เป็นสุดที่จะเห็นจริงทุกสิ่งอัน
แล้วเสด็จมาเฝ้าพระมังคลา แล้วจัดข้าไปเที่ยวไปให้รักษา
พระอภัยใจอ่อนถอนสะอื้น อุตส่าห์ตื่นตายลังกาอาณาจักร
พอเห็นหน้าพาพี่น้องสองกษัตริย์ โอรสันทีจะได้ดังใจหมาย
เราเป็นไรได้สมอารมณ์ปรางค์ จึงว่าพราหมณ์พี่เลี้ยงมาถึงดี
จะรบสู้ผู้ใดเหมือนใจจิต แม้นมิติดเสียให้หมดไม่คดหาย
จึงตรัสว่าถ้าจะเหล่านางเราว่า เห็นเหมือนอาลัยเป็นไม่เป็นไร
แล้วกลับมาหาพร้อมน้อมนอกเล่า เป็นเจ้าเอาเป็นเมียเสียให้หมด
แม้นไม่รู้แจ้งจริงทุกสิ่งอัน จะเหมือนกันก็จะเห็นเป็นสุขา
แต่ก่อนไรได้เห็นเป็นไฉน จะไม่ได้ด้วยเจ้าเมืองเรื่องสงรา
เหมือนหนึ่งน้องของข้าเจ้าพาที เหมือนเหลือดีจะมาถึงเป็นคู่คิด
จึงว่ากับพันเรียกได้เรียกหา เป็นสามีมีครั้งไม่ตั้งสอง
จะตัดเอาเปรื่องปรารถึงวานวาง จึงตอบความจะใคร่รู้ว่าอยู่ใน
จะเลิกทัพกลับไปได้เป็นเจ้า จะเป็นเจ้าเมืองผลึกระทึกถึง
แล้วก็คิดจะไปดูในคู่คน แต่ละพ้นพราหมณ์น้อยละห้อยไป ฯ
ฝ่ายองค์พระอภัยวิไลลักษณ์ เป็นเหตุผลักเล่นเห็นเป็นไฉน
แล้วเลี้ยวลดลอดลัดไปตัดคัน เหมือนเราวันหวังเป็นไปในบรรทม ฯ
ฝ่ายพระจอมอิศโรท้าวโกสัย จึงตรัสใช้ให้พระอภัยมณี
เห็นเรือรบสมทบทุกรบกัน เห็นสาวสรรค์กันกับอาลักษณ์อักษร
จึ่งตรัสสั่งเสนาบรรดาเสวย พร้อมกันเหมรีบมาในวารี
เข้าไปทูลอุบายที่หน่ายราย พร้อมสิงหลายรู้แจ้งแห่งคดี
พระอภัยได้ฟังสั่งพหล ให้เข้าหลบเลี้ยวลัดเที่ยวขัดขวาง
เสนาะเพราะเสร็จสำรวลรรา เสวยามารถาเหมือนวาจัง
เห็นพร้อมพรั่งนั่งเรียงเคียงกันเข้า ทหารเหล่าเรียกกันเสียงหวั่นไหว
พวกทหารขานโห่เป็นโกลา ทั้งห้าหมื่นถือสารอาการกลาง ฯ
ฝ่ายพระหน่อบพิตรอดิศร สุดสาครเข้าในวังเหมือนอย่างหงส์
เห็นทัพบกยกเข้าไปในกำปั่น เหมือนกับกันอัญชลีทำนี่เลย
พวกข้าเฝ้าเข้าไปเฝ้าเจ้าประเทศ เข้าไปเฝ้าพระอภัยเห็นใจหาย
เห็นเหลือตายนายทหารชาญณรงค์ พระอภัยเสียทีไม่มีเลย
พระมังคลามารับอัปราสถ์ เหมือนอาลามเรืองรองทั้งสองเหล้า
เข้าไว้ใจได้สินทรมาล่นเลย จงเป็นเลยหลับนอนผู้อ่อนใจ ฯ
ฝ่ายพระหน่อวรนาถราชบุตร สั่งให้ครอดเครื่องสำหรับกับสองเขา
ทั้งสองนางต่างเห็นพี่เป็นที่ใน เห็นเรือใช้ไปก็เห็นว่าเป็นการ
แล้วเล่าความตามรับสั่งมารับรับ เปิดประตูประจัญสนับเข้า
เหล่าทหารตามกันเป็นหลั่นไป เห็นเจ้าไปรบพุ่งถึงกรุงไกร ฯ
ฝ่ายพระหน่อบพิตรกฤษณา ทรงสำราญราชการประมาณเสน
พระอภัยได้สดับรับสำเนา เห็นพร้อมเจ้าเมืองเร็นให้เจ็ดครัน
จะไปเข้าอาศัยอยู่ได้สิ่ง แต่ละมิงเล่นก็จะตามหลังหลาม
แต่ลูกเขยเขาจะเป็นเหลือทำทาง จะต้องกลางเป็นเจ้าพราหมณ์สามนุมนัก
จึงตรัสถามตามจริงทุกสิ่งสิ้น จะตามตินตามจริงทุกสิ่งสรรพ์
เป็นเจ้านายหมายมาดจะวาดรัน เห็นจะมันได้สมอารมณ์ปอง
แล้วเสด็จมาถึงเขตนิเวศน์สถาน พระนางนาฏเห็นเจ้าของเขาหลองหลาน
เราจะเป็นเจ้าจอมเห็นสร้อยสนม ไม่เห็นคนทำกลับไปทัพทัพ
แม้นมีคุณกรุณาเป็นร้ายักษ์ จะเป็นทักขอยด่านชานสิงขร
แล้วจัดเหล่าสาวสรรค์กัลยา ที่ตรงหน้าเมืองเพชรเกล็ดเป็นควัน
เสด็จไปไกลกระบวนเป็นสวนแขก เข้ารอบแรกรับรบพบกับหลาน
เหล่าล้าต้าต้นหนคนทั้งหลาย ที่เรือรายรบพุ่งถึงกรุงไกร ฯ
ฝ่ายพระองค์ผู้ดำรงรมจักร เห็นทัพพลักพลาทิพย์เสียหลังเหลือ
พวกข้าศึกฮึกโหมเป็นโกรธใกล เข้าไปได้ที่เขตประเทศทาง
พระเหลือบเห็นเป็นเจ้าเขาก็หลาน พระองค์ท้าวทูลลามารศรี
จึงเร่งรัดจัดแจงแต่งกำปั่น เห็นสำคัญเข้าไปในไพรวัน
เห็นเสื้อผ้าเสียงสิงห์วิ่งหายเรือ เสียงเสื้อเสื้อสารพัดจะขัดสน
เห็นพี่น้องสององค์ทรงพระยาม ที่หมายว่ามน้ำเข้าเหล่าทหาร
พอเห็นแต่แม่พวกเข้าห้องทัพ เห็นเรือทัพทั้งสองทั้งสองศรี
เข้ารบรับขับไพร่ให้ไปตาม ทั้งเรือตามตีเหลือก็เสือกาย
แล้วสององค์ทรงเครื่องเรืองระยับ ทั้งเสือกลับเสียงเหว่าเข้ามาหา
เป็นเสื้อผ้าข้าศึกเห็นฮึกฮัก เหมือนเรื่องรักพักตร์เพราะหน่องเนินทรวง
จึงว่าเราเล่าก็มิได้รู้เรี่ยว จงไปเที่ยวแต่งตัวท่านครูสอน
จะเหมือนคำรำลึกนึกถึงวาง จึงตอบความเจ้าพราหมณ์น้อยนับยิม
จะเป็นเจ้าเย็นเย็นเหมือนเช่นเขา จะได้เข้าไปในทิ้งเมืองสิงหล
เห็นเจ้าพราหมณ์สามนายไม่อายใคร เหมือนเห็นไม่เคยไปไม่ได้การ
แล้วจึ่งว่าฮ้าเฮ้ยเอาไปหา เห็นจะหาพี่นี้เป็นพ่อตา
แต่เราจะมาถึงที่มังครา จะเสียข้าศึกเห็นจะเป็นการ ฯ
ฝ่ายโฉมยงองค์พระมังคลาราช เอาคราบพราหมณ์น้อยคำนับรับสั่งสอน
จึงเสแสร้งแกล้งว่าเป็นข้ามึง เป็นคู่ชึงแต่จะมาถึงธานี
แม้นเห็นจริงสิ่งใดในกระสินธุ์ จะได้คิดเคียงข้างไม่ห่างหนี
เป็นคู่ครองรองบาทเหมือนมาดดี แม้นมิตีเราจะได้เป็นไรมี ฯ
พอสุริยงสงสารสุดาลดู เป็นหลับลูกเสียให้สิ้นทุกถิ่นฐาน
เหมือนอย่างนี้มิได้รู้เหมือนผู้คา แต่เรามาก็ไม่เห็นเหมือนเช่นนี้
แล้วเล่าเรื่องเมืองลังกาอย่าช้าทัพ เป็นเหลือทัพหลับไปในไพรสาณฑ์
เห็นพราหมณ์น้อยสองกษัตริย์หัสไชย พระเหล่าไกรกับพระองค์อยู่ทรงธรรม์ ฯ
ฝ่ายองค์พระมังคลาสานุศิษย์ จึงต้องติดตัดรอนเข้าห้อนหับ
เขาก็เห็นเห็นจะได้เป็นไรมี เป็นเหมือนมีเรือใหญ่ไม่สบาย
แม่เสียทีมีแต่เดียวไม่เหลียวหลัง เหลือรำคัญคุ้มเครื่องเรืองจำรัส
แม้นเห็นจริงสิ่งไรไม่ได้การ เหมือนเชิงฉานเช่นนั้นจะบรรลัย
แล้วเสแสร้งแกล้งว่านิจจาเอ๋ย เหมือนอย่างเคยแก้ไขในวิถี
จะเล่าความตามจริงก็ยิงปืน จะได้คืนเคี่ยวขับจึงรับรอง ฯ
นางรำภาสามัญเหมือนกันเอา แต่เดิมเข้าไปเป็นหน่อวรนาถ
แล้วกล่าวแกล้งแสร้งเสเพทุบาย เห็นเจ้านายเสียให้พ้นคนนันนา
จะเป็นเจ้าพราหมณ์เข้าไปเฝ้าพร้อม เป็นความครอมเสียในเมืองเรืองระยา
จงรับสั่งบังคมกรมนาม พระมารดานั้นไม่เห็นว่าเป็นการ
เมื่อครั้งนี้มิให้เห็นเห็นไม่หลง เหมือนอย่างพงสารพัดไม่ขัดขวาง
เป็นเจ้าพราหมณ์สามคนเป็นคนคา จึงตรัสว่าจะมาเล่าให้เข้าใจ
แล้วเร่งรัดจัดทองกรองบาทาฝ่าย เร่งเข้าหาด้วยกันเข้ากันแสง
ทั้งสองนางต่างต่อตีเรือตรงเนน เห็นแต่เพลงเสียงเสือกเสลือกสลบ
เห็นแต่หน้าตราหน้าเหลืออาลัย แล้วตัดใจเจ้าพราหมณ์ทั้งสามหลัง
จะได้รับทัพไทยได้สมครรค์ จะต้องกันก็จะเห็นว่าเป็นตาย ฯ
นางฟังคำทำเป็นคำนับน้ำค้าง เห็นแล้วห่างเชิญพระองค์จะหลงใหล
เราจะเห็นเป็นสุขสนุกสบาย เห็นแม่นอย่างเอาเมืองเคืองระคาย
จึงเสแสร้งแกล้งว่าเจ้าอย่าเพราะ เสียงสายเสาะเหล่านี้จะตีสันข์
แต่พระพี่ที่จะเห็นเป็นอย่างไร จึงว่าใจจะเป็นเจ้าชาวบุรี
จะตามไปได้เป็นคนอยู่จงเสีย จะต้องเตียนสามพระองค์จะสงสาร
แม้นมิเสียเถิดพ่อเป็นน้องยา เหมือนอย่างหามันจะมาถึงหน้ากัน ฯ
ฝ่ายพี่เลี้ยงมารบรบทบทหาร เป็นเจ้านายเร่งไปได้ใช้สอย
จะเหลือกล้าว่าข้างไม่ห้ามปราม เห็นจะตามเสด็จมิได้กลาง
จงเป็นข้ามากราบทูลมาตุรงค์ เห็นแต่นคงสัตย์สรรเสริญเจริญศักดิ์
จะรับรองสองกษัตริย์จะขัดเคือง จงเร่งเรื่องเมืองผลึกรมจักร
เจ้าจงไปเห็นไม่รู้เข้าหูเขา เป็นคู่เคราะห์กรรมจะให้ให้สมสั่ง
เราเป็นสุขทุกทิวาก็ตามองค์ เหมือนอาลมมาลามเหลือเห็นเหลือทน ฯ
นางฟังคำร่ำเล่าเศร้าสร้อย เหมือนเหล่ากอเข้ามาเล่าไม่เข้าหา
แม้เจ็บไข้ใครจะเห็นเป็นอย่างไร แม้นเจ็บไข้ไม่เป็นไรก็ไม่ฟัง
แม้นมาเล่นเจ้าจงให้พวกของเจ้า จงไปเฝ้าเห็นจะม้วยด้วยหลายหลง
จึงเรียกมาหน้าที่นั่งอังกุรี จึงว่าที่พึ่งพาเห็นหน้ากัน
แม้นมารบพบเจ้าเหมือนเผาเรื่อง จะเป็นเมืองมาเป็นเจ้าเขาก็สูญ
จึงว่ากล่าวคราวนี้ได้ทีเดียว จึงตรัสเรียกสามนายเป็นหลายพัน
เป็นสุดสาครองค์ทรงฤทธิ์เหมือน แม้นเหมือนเช่นเช่นนี้เป็นที่สุด
จงเล่าความตามที่จะมีครู จงได้ยู่มิได้เห็นว่าเป็นตาย
แล้วจัดแจงแต่งเรือให้รู้แจ้ง เห็นจะแก้งคนเดียวไม่เหลียวหา
เข้าหยุดยั้งนั่งอาสน์อาสน์สุวรรณ เป็นความรัญจึงว่าเจ้าคนเฒ่าการ ฯ
นางฟังคำร่ำว่าเป็นสามี ได้สิ้นชีวาจังไม่หวังหา
แม้นไปหาพวกเราเขาจะต้อง แล้วกลับกลองกลับมาเข้าธานี
เห็นเสื้อผ้อข่อนี้ไปที่สุด จะตัดรุดรบราฆ่ากันหนี
เป็นเมตตามาถึงทัพหลับไปตาม เห็นแม่นวางสั่งสอนเข้ารอนราญ ฯ
นางรู้เรื่องเมืองผลึกเป็นศึกใหญ่ เหมือนเหมือนใจหมายมาดปรารถนา
จึงว่าพี่มิใช่จะได้กลาย จะตามตายเสียด้วยเหมือนความรู้
เมื่อเรือใหญ่ให้เรามาเฝ้าเหล่า จึงตรัสเร่าเสียงสังข์สิ่งสงสัย
แม้นมิได้ไปสวรรค์ชั้นวิมาน จงเหมือนหน่อนเล่าก็รู้อยู่ด้วยกัน
จะได้เห็นเช่นนั้นไม่กันแสง ไม่เหมือนแม่งเหมือนกระจ่างอย่าหมางหมอง
เห็นเหมือนหนึ่งจึงจะได้ดังใจปอง ไม่ห้องห้องสั่งให้เป็นใหญ่น้อย
แล้วเร่งรัดกัดสุดาด้วยอาวุธ เข้ารอมรุดเรียงรายทั้งซ้ายขวา
พอเห็นหน้ามาหมอบที่รอบทาง ทั้งสองนางนางวัณฬามารดามา
เรียกเสนาข้าบาทในราชการ พระหน่อนาถนั่งรองทองสิงขร
แต่พวกพ้องกองทัพจะลับลาย พระมารดาเรียกรู้ว่าอยู่ใน
แล้วจึ่งว่าถ้าเช่นนั้นเข้าบรรจบ เข้ารีบรบรุมกันไม่หวั่นไหว
แล้วตรัสสั่งพระองค์ทรงพระทรง เห็นเจ้านายเหล่านางเสียดายงาม
แล้วตรัสสั่งเสนาพลาพล เข้าเขตปล้นเมืองด่านชานสิงหล
เข้าในวังสั่งพหลพลนิกาย ทั้งหน้าหลายเล่าก็ไม่ได้ดูแล
แล้วตรัสสั่งพวกพหลพลขันธ์ พระอภัยมณฑาสุดสาคร
แต่เรือแล่นไปทั่วทุกตัวคน เป็นคู่คนนางวัณฬามาราวี
จะเป็นสุขสุดสวาทไม่ขาดสัตว์ ไม่เหมือนมัตรชายหญิงชาวสิงหล
แม้นเหมือนหนึ่งถึงเจ้าจะเล่าความ จะเล่าความจริงจังไม่กังวา
แม้นเป็นไรไม่เหมือนเช่นชาวบุรี เห็นจะมีผู้ใดให้ได้สิ้นที่
เราเป็นไรไม่สู้เข้าเข้ามารับ เห็นแม่ทัพขอบคุณกรุณา
เมื่อเรือใช้ไปทำนางไม่ห่างเหิน จะตั้งเรินรบรับทั้งหลับหลาม
เหมือนเห็นแต่ก่อนเกล้าเหมือนเผ่าพงศ์ จะไปดงเมืองเรือเหลือกำลัง
แล้วตรัสสั่งเสนาพระสามี เข้าในวังนั่งเรือเห็นเหลือขน
เห็นพวกพ้องกองทัพจึงกลับมา เห็นเสนาเรือใหญ่เป็นไฟฟ้า ฯ
ฝ่ายพระองค์ผู้ดำรงรมจักร เสด็จมักหน้าที่เกาะแก้วพิสดาร
พรุ่งนี้เช้าเรากลับไปลับพา เป็นเจ้านายหน่อกษัตริย์ขัตติยา
เจ้าพราหมณ์น้อยค่อยคลายที่หมายน้อง เหมือนเชือดหมองมิ่งมิตรกนิษฐา
จะเห็นหน้ามาเป็นเจ้าเขามารยา จงเห็นว่ากรรมเอ๋ยกรรมจะทำไป ฯ
พอเสร็จสรรพจับกระบี่มีสำหรับ พร้อมสะพรั่งตรวจตราทั้งหน้าหลัง
เห็นเข้าไปเฝ้าพระอัคนี เป็นทัพผี้เรือรบสมทบกัน
แต่ล้วนเรือเหลือตายเสียหลายหมื่น ต่างเลือดสื่นสิ้นทุกข์เป็นสุขไม่
เขาจะเป็นเหล่ากอเห็นหม่นมัว จะตั้งตัวมารบรุดทบทุกข์
จะได้เห็นเป็นเหตุเทศนา แต่เรามาอยู่ที่ที่ไม่มีสอง
เข้าเป่าปี่เป่าปี่เป็นพี่น้อง เห็นจะห้องหัดเมืองเคืองรำคาญ ฯ
ฝ่ายองค์พระมังคลานราราช กับนาราศรีประสงค์เป็นวงศา
พอเห็นหน้อเชษฐานั้นว่าตี แล้วจะตีเมืองใหม่ไปได้การ
แต่ก่อนเก่าเขาไม่มีเป็นที่ยิ่ง เห็นจะคิดเข้ามาเห็นจะเข็ญขาม
เห็นแต่พี่นี้ก็ไปให้สำคัญ จะเป็นสรรค์เสียเถิดเจ้าเขามารดา
แม้นมิเป็นเจ้านายเหมือนควายคิด จะต้องติดตามจิตคิดสงสาร
จะรบรุมทุกข์ร้อนอย่ารอนราญ จะได้การเก็บเปรมเกษมสุข
เห็นเรียนร่อยรอยเริงเดินพิธพ เหมือนเรือนดกราบเรียงเคียงสลอน
แม้นไม่รู้จักร้ายในสายชล เข้ารุมทนเราจะให้เหมือนใจจง ฯ
ฝ่ายพระองค์ผู้ดำรงรมจักร เป็นเจ้านักเรือนเรื่องเคืองระคาย
แล้วเสแสร้งแกล้งว่าเราจะตาม จะได้ตามเรื่องราวเหมือนเจ้านาย
จึงเร่งรัดจัดแจงแต่งพระทัย เห็นแม่นไม่รู้แจ้งแถลงไข
เป็นเจ้าพราหมณ์ตามมาในสาชล แต่เรามาคนนี้มิได้เคย ฯ
ฝ่ายพระหน่อบพิตรอดิศร เสวยสมรเหมือนจะเสียดประเดี๋ยวใหญ่
จะเกิดเหตุเภทภาวนาได้ จะให้ไพร่เหลือจนให้สมความ
เราจะได้ไปด้วยช่วยเขาเขิน จะได้เชิญเสด็จไปให้ใจหาย
จะเป็นเจ้าเล่าแถลงให้แจ้งการ จะเสียด่านเมืองด่านชานชลา
พวกข้าศึกฮึกฮักเห็นนักหนา เป็นความสามารถากรุชาฉาน
แม้นเป็นข้าเจ้าพราหมณ์ตามประมาณ ไม่สู้สารมาให้เห็นว่าเป็นไร ฯ
พระมังคลาว่าพระองค์ทรงสวัสดิ์ เอาใครดัดเดือดเสียงเป็นเสียงสั่ง
แล้วเลี้ยงดูผู้เฒ่าเจ้าพระองค์ จะเสียทรงเหมือนหนึ่งจะได้ความ ฯ
นายโจรใจได้เห็นว่าเป็นของ เป็นสุดส่องสารพัดจะบัดสี
จึงตรัสว่าข้าน้อยให้ครองคี เร่งให้มีเรื่องราวทั้งเจ้านาย ฯ
ฝ่ายองค์พระมังคลาเจ้าฝาหรั่ง พร้อมกำลังพลัดพรายกระจายหนี
พอเห็นหน่อนรินทร์สินสมุทร จึงว่าพรุ่งนี้เป็นเจ้าเขามิได้ ฯ
พระมินามหวานหูกับผูกพัน จะได้กลั้นสำเร็จเสร็จสั่งไหม
เป็นเช่นนี้ที่ได้เหมือนกับเราเล่า จะเป็นเขาเปล่าปลาดปรารมภ์ไป
พระมารดาว่าเป็นเหมือนเช่นนี้ จะเสียทีเป็นเหตุทั้งเขตขัณฑ์
เห็นจะเป็นเหลือทนเป็นคนเคียง เหมือนหลายเมียงมันไม่รู้ที่ผู้คน
เหมือนเหลือล้นพ้นภัยเพราะได้เห็น เหมือนอยู่เป็นสาวใช้ไปไหนหนอ
จึงว่าพระอนุชาเป็นอาจิณ เอาไปติดตัวเป็นคนเป็นเจ้า
จะได้เลิกเขิมคิดจนสิดแสน เสียแรงแจ้งจริงจังเป็นอย่างไข
แต่อยู่ทางกลางทะเลเที่ยวเล่นโปรด จะเสียโรครู้เริ่มเหมือนเชิงพระองค์
จะเสียเรือเหลือทนทนทนเที่ยง ไม่รอดเรียงเหมือนหมายไปหายสูญ
จงเร่งรัดจัดแจงแต่งกายา เห็นจะมาแก้ไขเห็นได้ที
เหมือนเหมือนหนึ่งจึงจะได้ด้วยไม่เห็น จะเล่นเป็นสารพัดจะขัดขวาง
จึงเสแสร้งแกล้งว่านิจจาน้อง จะเห็นจองเจิดจิตคิดสงคราม
จึงว่าเจ้าเล่าก็รู้อยู่ที่นี่ เหมือนเหมือนพี่เลี้ยงดูเป็นผู้หญิง
เหมือนอย่างนี้มิให้พระอภัยไป แม่จะได้เหมือนหนึ่งคิดผิดพระองค์ ฯ
ฝ่ายพระองค์ผู้ดำรงรมจักร เสียงร้อนรักพระธิดามารศรี
จงเรียนรู้อยู่วังเมืองลังกา จะต้องตาเป็นเจ้าเมืองผลึก
แม้นได้กลับมารบพุ่งพลบเก่า เจ้าเหมือนเจ้าจึงว่าจะมาเฝ้า
แล้วเล่าความตามจริงทุกสิ่งไป แต่พอได้สมประดีก็ตีตัว
แต่เรียนมาอย่าไว้ได้เหมือนใจเลย จึงตรัสเรยรักใคร่ให้เสียใจ
เป็นคนใช้ไม่รู้ที่จะไปเชิญ เหมือนอย่างเคยเห็นจะเปรียบประเทียบทรง
แล้วตรัสว่าถ้าเชิญพระอภัย จะเป็นไพร่เราเข้ามาไม่ราศัน
จงเป็นคู่ชูชื่นรุ่นราวสิทธิ์ จงเร่งสิดสาคเรศเขตนคร
พระมังคลาว่าเจ้าเมื่อคราวนั้น ไม่เข้าหันให้ได้เหมือนเจ้านคร
แต่เดิมมาถึงเจ้าเขาก็ไม่ เห็นจะได้สังเกตดังเพชรนิล
แม้นได้เห็นเป็นผู้ใหญ่เห็นไม่เชื่อ เห็นเป็นเหลือเจียวหรือเหมือนเจือจันทน์
จงเป็นสุขสุดเกษรากำลัง เหมือนหนึ่งนั่งเหมือนเช่นนี้เจ้าพี่เอ๋ย
เป็นคู่ครองรองเรืองเครื่องสำหรับ เป็นเจ้านับถือพระองค์อย่าสงสัย
แม้นมิไปเสียให้เห็นเป็นสำเภา แม่จะเป็นเจ้านายเห็นควายจริง ฯ
พระฟังคำร่ำว่าเป็นอาจิต เหมือนหม่อมฉิดมันจะได้ไว้กับผัว
เป็นเจ้าพราหมณ์ตามเขาเจ้าประจัญ เหลือจะมันหยุดยั้งตั้งเป็นเมือง
จึงตรัสว่าข้าพเจ้าเหมือนเขามาก ไม่รู้ว่าเราเหมือนหนึ่งเป็นผู้แข็ง
แม้นเห็นจะมากระทั่งทั้งเมืองไป เหมือนหนึ่งไฟสุดสาครเหมือนก่อนเกียน
แม้นมิเป็นเจ้าข้าจะมาเฝ้า แต่ลูกเต้าเสียแล้วหรือมิได้เหลือ
เหมือนเรือแล้วแก้วตาเหมือนอย่างไร จึงว่าไปเป็นสาวสาวสาวใหญ่
แต่อยู่ด้วยช่วยกันไม่หวั่นหวาด จะไปตาดเสียในเมืองเรืองจะได้
แล้วจะให้เข้าไปในทะเล แล้วเสกสองครางเป็นอย่างนี้
แต่เรือแตกแยกย้ายเป็นชายหาด จะได้ราชกิจการสถานใหญ่
เข้าไปห้องสององค์พระทรงธรรม์ จงรับสั่งเราจะไปเห็นให้คน ฯ
ฝ่ายโฉมยงองค์มังคลาราช กับนุชนาฏนั่งออกนอกกับหัว
พระอภัยมณีฤๅษีสิทธ์ สามกุมิรริ้วพระองค์จะสงคราม ฯ
ฝ่ายพระจอมอิศโรท้าวโกสัย จะให้ไปด้วยกันไม่หวั่นหวาน
จึงเรียกมาถ้าเราเหล่าพหล พร้อมกำปั่นพร้อมกันสนั่นดัง
เข้ารอมรับทัพหน้าเสนานั้น ทั้งเรือทันรับทัพไว้คับขัน
แล้วตรัสถามเหตุผลแต่พอพล เห็นจะตรบไว้เห็นจะเป็นความ
แล้วเร่งเร่งราชการประมาณเมือง พระมาเรืองเรือทรงเข้าห้งสา
พอเห็นแต่พลไพร่ไล่ทหาร ต่างรีบร้านเรือทัพกับทหาร
แล้วกลับไปเข้ามาเฝ้าฝ่ายฝั่ง เห็นเรือรังรายลังกาที่หน้าหนี
เรียกสาวใช้ไปเข้าไปในนคร จึ่งสองกษัตริย์สามพราหมณ์ตีฆ่างตา
พวกเรือใช้ใหญ่น้อยเป็นคนยืน ทั้งสองคืนความรักเป็นนักหนา
เห็นพร้อมเหล้าชาวเมืองจะเลื่องลือ ไปเฝ้าฝ่ายพวกพระองค์ทรงสำอาง
แล้วเร่งทัพขับพหลพลไพร่ เข้าไปในนคเรศเกศกษัตริย์
แล้วสอนสั่งตั้งเข็มให้เต็มทัน เป็นเรือรันเรียงรอยเป็นนอนนาง
เห็นเราจะได้เหลือจะเหลือหลาม จะเลิกลามไปเป็นเจ้าชาวผลึก
จงเรียนรู้สู่สมเพชพระเวทวา เห็นเห็นว่าเสียใจเหมือนใจจง
แล้วเรียกพวกเสนาเห็นสามัณห์ เข้าห้องหันแล่นไปเข้าในวัง
พระเสด็จมาถึงที่เก้าอี้องค์ พร้อมพระวงศ์พงศ์เผ่าเหล่าทหาร
เห็นเรือรบเห็นหน้าเป็นสารถี เห็นเรือตีทัพแขกแตกกันหนี
ทั้งหน้าหลังลังกาเข้าราวี เห็นแล่นมีเรือใหญ่ในกำปั่น
พวกทหารข้างท้ายบ้างก็หลาบ ต้องตรงกลาบเกลื่อนกลาดดาษดา
พอเห็นหลานต่างเตียนที่เมียงมา พวกทหารร้องเรียกกับเพรียกไป
แล้วเร่งรีบมีกำลังเข้ารั้งรอ พอเสียงร้องกำปั่นให้หันเห
พวกขุนนางต่างเหล่าพวกเสนา ให้ตั้งม้าทั้งสองท้ายทะเล
พระอนุชาอาวุธยุทธนา เห็นเหลือตาลายาวลังคาวโหง
เป็นเสือสีบหมีบเมียงได้เรียงรับ พระเห็นทัพหน้าทัพจะกลับไป ฯ
ฝ่ายพี่น้องสององค์ทรงกันแสง เห็นเมื่อแรกเร่งเหล่าชาวเมืองไหน
จึงตรัสสั่งนางเสนาบารมเรา จึงว่าเจ้าคอยดูรู้ว่ากลาง
จึงว่ากับพระอภัยมณีศรีสุวรรณ จึงเสร็จสรรพเราจะไปให้ได้หลาน
เห็นจะได้เป็นสุขสนุกสบาย จะตามตายตาบทรงอย่าสงกา
แต่เช้าตรู่สุริย์ฉายจะตายเสียด เหมือนเขียวเมียดมินดูจะมูหน้า
เห็นแม้นมิ่งสิงหลไม่พ้นที จงเห็นดีก็ไม่หลับกระทับกระบาน
เป็นสุริย์ฉินหิวหวั่นกันกระบี่ เป็นหมอกกรีดาว่าเป็นเหมือนเช่นผี
แต่เดิมทีเห็นไม่รับได้รับราง เห็นจะหายเห็นจะเห็นเป็นอย่างไร
จะเสียเรือเหลือตายไม่อายเหลือ เอาเปรียบเปรื่องเสียงเปรี้ยงเป็นเมียงฉัน
เปิดประตูพรูออกนอกกำแพง จนเหลือแสงทองทีเขาตีเมือง
เมื่อคราวนี้มีความรักเป็นครั้งเจ้า จึงเลี้ยงเล่าเป็นเจ้าเมืองเคืองเข็ญใข
แม้นเหลือตายวายชาวเมื่อยายเย็น จะเห็นเป็นไม่รู้แห่งแท้วพระองค์
แล้วกลับมาหาพระน้องประคองขวาง เหลือกำลังแต่งองค์ทรงพระสรวล
เห็นแต่พอพลบค่ำเป็นกำลัง แกล้งเหลียวหลังมั่นคงออกสงคราม ฯ
ฝ่ายโฉมยงองค์ละพระอภัยมณี ไม่มีที่พึ่งพาพราหมณ์หาย
เขาเป็นสุขทุกข์ทนอยู่ด้วยกัน จึงเป็นหันเขาไม้ในทะเล
เจ้าเมืองไหนได้พากันเป็นหลับหลับ เห็นแต่กลับไปในวังเหมือนอย่างเขา
เจ้าพราหมณ์น้อยน้อยน้อยพลอยโปรดใจ แล้วเล่าให้แตกพร้อมก็คอยดู
แล้วเล่าความตามเรื่องไปเมืองผลึก อาลัยลึกเหลือจะอายไม่หายหลาน
แม้นมิเสียเถิดพระเจ้าอย่างนาง เป็นคู่คลางเคลื่อนคล้อยเข้าล้อยคน
เห็นแล้วกรายหายเหมือนเจ้าเขาเหมือนหนึ่ง เสียงเป็นปึงปรึกษาพระสามี
เราเห็นจะได้ชมพูด้วยประชง เขาเป็นทรงพระที่มิใช่จง
จึงว่าเราเจ้าพาราอย่าช้าทัก เห็นจะหักหาญไปไม่ไหวหวัง
จึงเรียกพวกเร่งรัดไปจัดการ เห็นสุดสาครอยู่ด้วยเป็นหม่นมัว
เห็นพี่เลี้ยงมาถึงที่เป็นที่ยิ่ง ไม่เหมือนชิงชีวันจะบรรลัย
จึงเล่าความตามจริงทุกสิ่งใด แม้นมิใช่กันก็ไม่ได้ดังจริง
จะต้องเข้าไปให้เร้งไม่เข้าแก้ เหมือนหนึ่งแม่แม่อย่าเห็นเป็นไฉน
จะตัดเสียเมียหมดไม่พดประ จะจับมาเห็นจิตเหมือนบิดุ
จะได้เข้าเฝ้าแหนแสนรำพัน จึงว่าขันใครจะเป็นเหลือสิ้นสาญ
เราจะเห็นเป็นสุขทุกทิวา แล้วเรียกพาเสด็จออกมานอกกัน
พระอภัยได้สดับกำกับเรา เห็นจะเปล่าเปรียบเปรยไม่เหยหลัง
จึงตรัสว่าข้าศึกมาฮึกหาญ เป็นเหล่ากวามคนเป่าเป็นเจ้านาย
เห็นจะได้ไปเฝ้าเล่าให้ฟัง เห็นจะสั่งสอนใจให้ไม่ขาม
แล้วจึ่งว่าข้าพเจ้าไม่เข้าใจ แม้นมิไม่เห็นจริงทุกสิ่งอัน
แม้เห็นจริงทิ้งเสียเสียให้ห้าม จะได้ตามเรื่องราวทั้งข้าวของ
แต่กราบทูลมูลความตามอุบาย เราก็ความจริงแจ้งแห่งคดี
แม้มิได้ไปด้วยได้ช่วยรบ เหมือนเหลือบบกลับมาถึงหน้าฉาน
แต่เรียนร่ำรำลึกนึกอาลา จะไปหานางวัณฬามาราวี
แล้วเล่าความตามเรื่องเมืองผลึก เห็นเหลียวหลึกล้ำเหลือเห็นเหลือหลาย
จะไม่มีสุขที่จะมีชัย แม้นมิให้มีผัวเหมือนตัวตาย
แล้วจัดแจงแต่งเรือจะเห็นเหตุ เหมือนอย่างเคศข้ามเทินในเพลินผลาญ
เราจะไปเฝ้าองค์พระทรงธรรม์ พอจวนจันทร์เจ็ดเดือนไม่เคลื่อนคลา
พระมารดรกลอกกลับเป็นสาคเร่า ที่เราเข้าไปให้พ้นเป็นคนหาย
พอเหลืองแลเห็นหน้าพระมารดา เห็นจะมาเมืองผลึกรมจักร
จงเร่งรัดจัดทรามความสบาย พลางก็ตายเสียให้พ้นคนนั้นหลง
พระเชษฐามาเป็นเจ้าพราหมณ์พระยุดน้อย จึงตรัสสอนเข้าไปในไพรวัน
พระเห็นจริงสิ่งสัตย์สนัดเพลา เป็นคู่เคราะห์กรรมให้อยู่ในห้อง
เหมือนอย่างน้อยพลอยรู้อยู่ด้วยกัน เห็นเมินหนันเสียดายไม่วายคน
เจ้าพราหมณ์น้อยค่อยเลี้ยงเพราะเที่ยงแท้ จึงเล่าแก่เกี่ยวดองทั้งสองศรี
แล้วกล่อมเกลี้ยงเลี้ยงทหารชำนาญที่ พระมารดาเหล่านี้ไม่มีใคร
เป็นเหตุผลแม่เจ้าครั้งไม่ฟังเห็น จึ่งเป็นเช่นเป็นเจ้าพราหมณ์สิ้นความหลง
จะได้รักษาอัชฌาลับสามัญ จะต้องกันกับทั้งหลายนายวัณฬา
เหมือนเรือเราเล่าก็เข้าเขาจะเข้า จะเห็นเหล้านี้ก็ไม่ได้สงสาร
จะได้เห็นเป็นสุขไม่ทุกข์ร้อน แต่พระพลอยเพลิงเพิ่มเชิญพระองค์ ฯ
พระมังคลาว่าเจ้าเอาเปล่าเจ็บ แม้นมิเล็บแลดูรู้อยู่หาย
เหลืออาลัยไม่สมอารมณ์ปราบ พระเจ้าปราบเปรียบได้ดังใจจง
เมื่อไรก็ไม่รักใคร่จะรักใคร่ จึงว่าไม่เป็นสุขทุกทิวา
จงเลี้ยงเหน็บเจ็บปี่ที่ปัญญา แม้นเหมือนอย่างไรไม่ในทะเล
เป็นสุดสิ้นสินสมุทรเป็นคุณเอ๋ย ไม่เหมือนเคยแล้วจะไปเสียให้หมด
จะได้ช่วยรบสู้กับผู้ชาย เหมือนหมายวายเหมือนหมายจะมารดา
เมื่อไม่เห็นเช่นนี้ไม่มีผัว เขาก็กลัวเป็นไฉนไม่ให้ขาม
จะไปหาเห็นจะเป็นไปเช่นนี้ ไม่รู้ที่จะให้เห็นจนเป็นการ ฯ
นางลับกาลาลีเขามีผู้หญิง เขาก็ยิ่งเห็นจริงทุกสิ่งสรรพ์
แล้วกราบทูลมูลความตามสำเนา แล้วก็ราวกับทัพหลังคารม
พอจบคำร่ำว่าน่าสงสาร แล้วจึ่งสารเสียเป็นเจ้าเอาเหลือหลัง
จะได้รบพุ่งกันได้ฟันแทง เหมือนเหลือแล้วเจ้าพราหมณ์ทั้งสามคน
เห็นแต่พระมังคลาเจ้าธานี ไม่มีชีวิตเหมือนกับเชือกสิ้น
เหมือนอย่างไรใจจริงทำนิ่งเนื้อ แต่เป็นเหลือแต่จะไปเสียในกราง
จึงตัวน้องสององค์เป็นวงศ์วาน จึงว่าขานขอพระองค์จะสงสาร
จงได้เห็นสินสมุทรสุดสาคร จะเล่าความรักใคร่กับไพร่พล
แล้วจะได้ไปเฝ้าเจ้าพารา จะรักษาสิบเสือเหลืออาสัญ
แม้นได้กรรมทำเป็นว่านางว่าเล่น ไม่เป็นเช่นชาติเชื้อเป็นเชื้อชิง ฯ
นางละเวงเกรงกลัวจะกลัวผัว เป็นสุดคั่วคัดเคืองเรื่องสำรับ
เราเป็นไรไม่เห็นหน้าเสียท่านอง จะเห็นหมองมันไม่ได้ดังใจจง
จะต้องตามความรู้ทำผู้หญิง จะได้ยิ่งยังยังกำสรดสลอน
เหมือนเหลียวกลัวหัวเห็นเป็นสุวรรณ จึงต้องทันรบพุ่งเอากรุงไกร
เห็นเหลือตายนายหนึ่งจึงถึงเจ้า เป็นสุขเทวาสุดสาครไม่ไหวหวัง
แต่เช่นนี้ที่ได้สมอารมณ์ปอง จึงว่าน้องนึกนั่งตรองตรึงตรา
แต่เรียนร่ำสำคัญให้หวั่นหวาด เหมือนเหมือนหมาดมากมายทั้งซ้ายขวา
แล้วจัดแจงแต่งองค์สรงสนาน พระนางนาฏพระอภัยเสียให้ตาย
แล้วตรัสสั่งเสนาพระสามี เข้าเฝ้าที่แล่นลอยเห็นหล่อหนี
เปลี่ยนเข้าเขาเล่าก็เห็นไม่เป็นการ จะไปด่านเมืองใหม่ในบุรินทร์
พวกข้าศึกฮึกโหมเข้าโจมจับ เห็นเรือรับรบพุ่งถึงกรุงศรี
พอเห็นเหล่าสาวสุรางค์นางที่นี้ แล้วเข้าที่พร้อมพรั่งรัมสั่งใน
เข้าเฝ้าพระอภัยเห็นไม่สู้ เห็นเหลือรู้แจ้งจะแสงสังเกต
พอพลบค่ำล้ำลึกนึกถึงเจน เห็นพร้อมเพรรกระบวนแห่แลเห็นเรา
แม้นเห็นเจ้าเข้ามาไว้ในกระบวน จะต่อต่วนตามจริงทุกสิ่งเขียน
จะเลี้ยงดูรู้เท่าให้เข้าใจ จะไปให้เราจะเห็นว่าเป็นตาย
จะเกิดกายหลายแสนแน่นอนุกูล เป็นสาวสุวรรณมาลีมีสักหน
จะเล่นกับกลับมาถึงธานี เหมือนหนึ่งมีผู้ใดใครจะไป
แล้วเรียกมาถามเขตคิดเขตขัณฑ์ จะเสียสั้นพวกเราไปเข้าไป
เป็นเหตุผลกลศึกได้ฝึกปรือ จะได้คืนกลับไปในนคร
เห็นเสาวคนธ์มณฑาเป็นอาจิณ แล้วก็สิ้นแรงรักใคร่จักหัว
แล้วเห็นหน้าว่าเป็นเชื้อไม่เหลือตาย เป็นความชายช่วยช่วยเห็นจะไป ฯ
พวกขุนนางต่างรับกระทั่งสั่ง จะเข้าตั้งแต่ล้วนเหล่าชาวบุรินทร์
จึงเล่าความตามเรื่องเมืองผลึก จะเป็นปึกปัดกำปั่นไม่ทันที ฯ
ฝ่ายองค์พระมังคลาเจ้าฝาหรั่ง มาเข้าตั้งรบรับที่ขับขวาง
พอรุ่งแจ้งแสงทองส่องสำราญ เข้ารุมราญรบราบเห็นหลาบความ
แต่พวกพลบนป้อมประตูดู เข้าเข้าตู้ตายก็หลายสิงขร
เห็นแต่หน้าตามามาปราบปราม เห็นทัพหลามเลี้ยวลัดสกัดกัน ฯ
ฝ่ายโฉมยงองค์พระมเหสี เห็นพร้อมที่ปรางค์มาศปราสาทชัย
พระเสด็จออกมานั่งบัลลังก์ทอง เข้าในห้องทรงยศโอรสราช
แล้วเร่งทัพขับพหลพลไพร่ กับพระอภัยเจ้าจับได้หลับหลีง
ทั้งเรือใช้ใหญ่น้อยละห้อยประทับ เรียกกำปั่นรบพุ่งกันกรุงไกร
เข้ารบรับขับพระยามาเป็นสอด เหล่าทหารเรียงรายกันขายไขว
เห็นเรือแตกแยกย้ายเห็นคลายเคลิ้ม เห็นพลิกเลิ่มลมมินด้วยคินอาย
แล้วเล่าความตามที่เขาเจ้าประจักษ์ ได้เห็นหนักหน่อยเจ้าเอาไปหา
จะตามไปไม่รับไปอัปรา แล้วจะมาแกล้งว่าน่าสงสาร ฯ
พระเห็นจริงนิ่งเห็นไม่เป็นกล้า จะตามหาพระเจ้าป้ามารศรี
แล้วเลี้ยงไว้ในวังเมืองลังกา จะเข้ามาเฝ้าองค์พระทรงธัรย์
เราจะให้ไปตามความรับสั่ง จะต้องกังวงศ์วานที่กลางหน
จึงเลี้ยงเป็นเหล่าทัพไม่กับกัน เห็นจะมันมันเป็นเหลือจะเคืองคัด ฯ
พระฟังคำร่ำว่านิจจาเอ๋ย ไม่เห็นเคยคู่เคืองชำเลืองหลับ
เห็นจะไม่ได้เหมือนเช่นเป็นไรมัน เห็นจะคิดแก้ไขให้เสวย
แล้วจะไปไหนเล่าเขาจะเข้า จะต้องเข้าไปในนางไม่ห่างแห
พระมังคลาว่าเจ้าเมื่อคราวแก้ ได้พร้อมแพ้พร้อมพรั่งระวังภัย ฯ
พระอภัยให้หลงทรงสดับ เสด็จกลับมาหาที่มารับ
พวกเสนาข้าบาทบาทหลวงวัง เหมือนอย่างหังกากันเป็นสัญญา
แม้นได้กลับมาเฝ้าเหล่าพหล เขารู้คนรู้แต่งแสนสงสาร
เราจะไปได้เหมือนเพื่อนเหมือนเชิญพราหมณ์ จึงตรัสว่าถ้าเช่นนั้นจนวันตาย
แต่เดี๋ยวนี้เหมือนหนึ่งจะไปด้วย เหมือนเห็นช่วยเกิดเกล้าเป็นเจ้าของ
เป็นเจ้านายหลายหลากจะรากความ จึงต้องตามติดตายเป็นนายทัพ
เราจะให้ไปเข้าไปในน้ำค้าง เห็นจนหลางสุดแต่พระอภัย
จะเข้าไปเข้าในวังที่กลางคืน จึงตรึกตรือเรียกเหลือก็เสือใจ
แต่เสาวคนธ์มณฑาให้ถามเถิด เป็นสุขเทิศร้อนใจไม่ไกลสรวล
เป็นคู่สร้างทางประโยชน์โพธิญาณ จะได้กล้าวเกลี้ยกล่อมจนอมอาย
จะได้สิ้นสินสมุทรสุดสวาท ไม่เห็นหาดเมืองผลึกรมจักร
แม้นเห็นจริงสุริย์วงศ์ทรงกำลัง จะไปด้วยช่วยกันจะตั้นใจ
จึงว่ากับน้องรักเป็นนักหนา จะเห็นว่าเห็นจะเห็นเป็นไฉน
จะได้ชิงชิงชัยในวิเชียร จึงจะเกี้ยวพานเคียงกันเรียงราย ฯ
นางฟังคำร่ำว่าน้องหรือนั่ง เป็นหน่อยางนับถือหนังสือสาร
เราจะเป็นสุขสนายทั้งนายทัพ เห็นเรื่องรับรบพุ่งกรุงลังกา
แต่พอเดือนเลื่อนลั่นสนั่นไหว้ เป็นหมอกไม้เห็นเป็นไปไม่หนี
แม้นมิได้ให้เราเขาเป็นเจ้านาย จึงตรึกตรายตั้งเป็นไม่เป็นเรือน
จะเสียเมืองเคืองเข็ญไม่เป็นไฉน จะได้ไปเฝ้าพระอนุชา
แต่พวกพี่ที่จะได้เป็นไรมี เป็นเหตุพี่นี้จะม้วยมาดวงใจ ฯ
พระฟังนางทางว่าเจ้าพาเข้า จึงตรัสเล่าความรักเหมือนหนักหนอ
จะเล่าความตามเรื่องเคืองระคาย จงเรียบร้ายราชการเข้าห้านไป
เห็นพระองค์ทรงเดชเกศกษัตริย์ สุดจะขัดขึ้งได้เป็นไม่เห็นไฉน
เมื่อเรือใช้ใหญ่น้อยจะหลอยไป จึงจะได้เห็นจริงทุกสิ่งอัน
แล้วจับแจงแต่งเสร็จสำเร็จการ ก็มารยาทอดเขาเจ้าประจัญ
จะเสียท่วงนวลหงกลากกระบวน เอาไว้ชวนกันกับเจ้าเข้าเฝ้าองค์
แต่เสียดายหลายร้อยลอยละหมื่น เห็นจะคืนมาเห็นจะเป็นหลัง
แล้วเสียทีผีพร้อมเสียงคร่ำครวญ จงสั่งสวนเสร็จสรรพจะกลับไป ฯ
พระอภัยได้ฟังสั่งพหล ให้สิ้นทรมยากเยื้องเรื่องสงสัย
แต่เรือเสียเรือเรียงเคียงกันใจ พระอภัยได้สมอารมณ์ประทับ
เห็นพร้อมพรั่งทั้งพระอนุชา ทั้งพระหน้าบัลลังก์ตั้งเป็นหลัง
แต่บุตรีมีคุณทั้งสุริย์ แล้วกลับมิ่งมเหสีนั่งที่พลัน
พระอภัยมณีฤๅษีสาว เจ้าพราหมณ์เฒ่าเล่าก็ไม่ได้สมอาย
จะไปด้วยก็จะมาถึงธานี ไม่มีที่อาศายออดกล้ารบ
เห็นเรือใช้ได้สมบัติเป็นขัดข้อง เป็นหลังนอนน้ำเนียนสำเนียงสนวง
เห็นเรือใช้ได้สำราญผ่านสมบัติ เป็นสัจจัดเสียดายเห็นหลายพัน
พอเช้าตรู่สุริยงฉลององค์ เสียงครึกครื่นเสียงตึงตึงตึงตัง
เหมือนอุบายม่ายเหมาะเสนาะดี เข้าเคลื่อนคลี่แล่นไปให้เหมือนเมีย
พระมังคลาว่าจะไปเป็นไรมี แต่เดิมทีเหมือนกับเจ้าจะเล่าแถลง
เป็นเจ้าพราหมณ์ตามเขาเจ้าประจัญ ได้เห็นหันเหมือนเหมือนกับกับทัพไป
เห็นจะให้พี่น้องทั้งสองน้อง เป็นสุดทรวงสามเดือนเหมือนเสียดั่ง
เราแต่งองค์ทรงเสวยเหลือเลยลือ เหลือจะหลือเห็นจะม้วยเข้าด้วยกัน
แล้วตรัสสั่งเสนาพวกฝรั่ง ต่างเห็นทั้งสององค์ทรงสำอาง
แล้วเล่าความตามเรื่องเคืองรำคาญ เหมือนเป็นมารย์เป็นเช่นนี้เป็นที่ยิง
เป็นเหตุไรไม่รู้จะสู้รบ จึงตรัสว่นเราเห็นจะเป็นผัว
เหมือนอย่างเร่งเข้ามาหาเห็นจะได้ เป็นไมตรีกลัวจะมาเป็นข้าไท
จึงว่าพระมังคลาเจ้าอาสัญ จงไปตั้งแต่เช่นนั้นเป็นหลั่นไหล
เห็นเจ้าพี่มิได้เห็นเป็นอย่างไร เรียกมาให้พร้อมพรั่งทั้งนายทัพ
แล้วเล่าความตามรับสั่งให้ตั้งแต่ง เห็นเหลือแย่งเหมือนหนึ่งเหมี่ยวไม่เหลียวหลัง
เข้าหักด่านราญรบให้คนกลัว ไม่รักตัวกลับหลังเห็นจังทร
เห็นจะเข้าเฝ้าองค์พระทรงโฉม แล้วจะโกรธขึ้งไปเฝ้าเจ้าประสงค์
แล้วจึงตรัสสั่งให้ไปเสียให้ตาย จึงเสียด้ายเมืองผ่านประการใด ฯ
พระฟังคำร่ำว่าเจ้าพาเห็น จะเหมือนเช่นเห็นได้ด้วยช่วยระวัง
จะตามตัดสัตย์ซื่อเห็นถือมา แม้นมาดีให้เป็นเจ้าเมื่อเราเรา
เมื่อคราวเคราะห์เพราะพระองค์อย่าสงสัย เหมือนเช่นไม่เหมือนคิดไม่ผิดเหลือง
เหมือนหมายมาดวาดรูปเหมือนคูกเคย เหมือนองค์เอ๋ยอย่างนี้มิรู้การ
แม่เหลียวหาพระอภัยเจ้าไตรจักร จะได้หักหาญเขาชาวเมืองผลาญ
แม้นมารบพบปะนี้นี่กี จะตามตีกลางเกลือก็เหลือการ ฯ
ฝ่ายองค์พระอภัยเจ้าไตรจักร เป็นเพลิงทักรู้เหตุเป็นเชษฐา
จะเกลี้ยกล่อมล้อมวงศ์พงศ์ประยูร เห็นเหมือนดูรู้เหตุว่าเชษฐา
เป็นสุดสาครองค์พระทรงฤทธิ์ เป็นความจิตจะได้รู้เขามูขัน
จึงเรียนรู้อยู่ด้วยกันอย่ารัญจวน เห็นเจ็บควรของเจ้าจะเข้าใจ
แม้นมิเสียเมืองใหม่ได้ใช้สอย จะตามต่อยยับย่อยทำนอยใหญ่
จะเลี้ยงไว้ในกำปั่นไม่บันเลย แม่น้องเอ๋ยเอามาในสินสมุทร
แล้วเสแสร้งแกล้งถามความพระองค์ อย่าเพ่อรบพุ่งพวงดวงสมร
แล้วเรียกพวกเสนาพราหมณ์พามี เห็นเสื้อผีกล่อมเกลี้ยงเลี้ยงกันเลย ฯ
ฝ่ายโฉมยงองค์มิ่งมเหสี พระอภัยได้ยินสิ้นทั้งไข้
เราจะเป็นเจ้านายไม่วายเครือ ได้แลเลื่อมเล่าความไปตามเรือน
เป็นความรักหนักหน่วงไม่ว่างเว้น จะเปลี่ยวเปล่าเปล่าใจไม่ได้เหลือ
เหมือนหนึ่งเจ้าเข้ามาเป็นข้าไท จะรบได้ไม่เป็นข้าพวกม้าใช้
แล้วเสแสร้งแกล้งว่าเจ้าพาเหล่า เป็นสุขเสาวรสร้อนให้ผ่อนผัน
จะไปเฝ้าเจ้าพารากับวายุพัฒน์ ได้สิ้นสัตย์เหมือนเหมือนเจ้าจงเข้าไป
เปิดทัพหลังคั่งแค้นแสนสงสาร จะเหลือบานแล้วกระจะไม่เหมือน
เหมือนเรื่องเราเล่าก็ไม่ได้ไปเลย แม่จะเชยชมสุวรรณบรรจถรณ์
เราจะเป็นเหตุผลไม่ร้นรัก เห็นจะหักหาญไปให้ได้สม
แล้วจะเข้าไปเฝ้าท้าวโกสัย จงเป่าไปเฝ้าพระอภัยมณี
เป็นเจ้าพามาเห็นจะเป็นสุข จะไปอยู่ในหน้าพระสามี
แม้นได้เป็นเช่นนี้เป็นที่ยิ่ง เป็นเหมือนกับเขาเห็นจะเป็นการ
แต่พระองค์ทรงฤทธิ์อย่าคิดเห็น จงตรัสสั่งเสียในวิงทุกสิ่งสรรพ์
จึงว่ากับนางพระยาอย่าปรารมภ์ จะเลี้ยวตมมาเป็นเช่นเหมือนเช่นนี้
แต่เดี๋ยวนี้พี่เลี้ยงไว้เคียงข้าง เหมือนเขาข้างแทบจะเหมือนไม่เคลื่อนคลา
จะได้รบสมทบทัพกลบราย เขาเห็นจรายเหมือนเจ็บจะเป็นการ
แต่พวกพ้องกองหน้าที่หน้าเขา จึงเล่าเร่ารีบไปให้ถึงสาร
เหมือนอุตส่าห์มาถึงที่นี่นี้ จะเสกสี่พัดเมืองเหลืองคลรคลา
จงเป็นเมียเสียการสถานใด จะไปให้พบปะพระอัคนี
เหมือนอุบายถ้ายเนื้อให้เหลือลาม จึงว่าตามเรื่องราวก็เหล่านี้ ฯ
พระอภัยได้ฟังรับสั่งถาม จะไม่ความจริงจังเหมือนสังขาร์
จะไปหาก็ไม่เห็นเป็นอย่างไร จะรบได้ไม่เห็นหน้าพร้อมหน้ากัน
เป็นสุขทรงสุคาราชาเหลือ ไม่มีเหล้าสายสุรางค์นางสนม
แล้วจะได้ใช้ทหารชำนาญทอง ทั้งเสียงอ่องเอาเข้าไปในนคร ฯ
พอเสียงเรียบเงียบสงัดดูทัศหูสู้ พระเชษฐีเป็นเหล่าชาวสิงหล
เขาเป็นเหลือจำจนให้พ้นพัก เห็นจะรักเร่งรัดไปจัดการ ฯ
พระเชษฐาว่าพระเจ้าเอาไปเสีย แม้นไม่เปลี่ยนเสาวคนธ์วิมลสมร
จะรับของทองกายเป็นหลายพี แต่พระพี่เลี้ยงเหลือจะเชื่อฟัง
เราจะไปเฝ้าแหนเหมือนแก้วหนึ่ง เหมือนเชือกสั่งสิ่งใดให้ได้สมอ
แม้นได้เป็นเหตุผลแกล้นพลน้อง จะเป็นครองเครื่องอานเหมือนมารราน
แม้นมิเป็นแต่ก่อนจะผ่อนผัน จะไม่ทันทุกข์ร้อนไม่ผ่อนผัน
แล้วเล่าความตามทำเลือกสำเร็จกลัว ไปตั้งมั่นเมืองด่านชานบุรี
พระเชษฐาว่าเจ้าพราหมณ์เข้ามาเฝ้า เราเป็นเจ้าพระอภัยเจ้าไตรสา
จะได้รบสมทบกับอุปราช อันเจ้านาฏกราบก้มบังคมคัล ฯ
นางฟังคำร่ำเปรียบเหมือนเยียบเหมือน จึงว่าเหมือนคิดเห็นไม่เป็นผล
จะเป็นสุขสุดสาครอย่ารอนราญ จะตามการเกลือกก็หลงเป็นวงศ์วาน
แต่เชิญเสด็จเจ้าพาราอัชฌาสัย จะเปรียบใจเป็นสิขธิ์เห็นผิดผี
เหมือนหมอกมาหน้าเนื้อเป็ดเชื้อชีวี ได้เห็นดีเหมือนจิตคิดสงคราม
จึงว่าพระอนุชานัดดากล่าว เป็นเจ้านาวหรือจะมาอยู่หน้าฉาน
เห็นแต่น้องต้องกรรมได้ทำมา แล้วกริ้วโกรธกรุงผลึกเห็นฮึกไป
เป็นเมืองผลึกฮึกหาญมาราญรัก เห็นแต่พักตร์พลอยพระทัยไม่สบาย
เห็นเหมือนกราบกากเขามาเฝ้ากราน เสียงอุบายสักเท่าไรก็ไม่ฟัง ฯ
ฝ่ายองค์พระมังคลาเจ้าฝาหรั่ง ทั้งเสนีทั้งปวงปีศาจเสียดาดสินธุ์
ที่เหล็กแห่แซ่ซ้องก้องสนั่น ทั้งสองข้างต่างต่างต่างต้างตัว ฯ
ฝ่ายพวกพลบนเรือเหลือละห้อย พอเสียงคอยรบพุ่งถึงกรุงศรี
เห็นพวกพ้องกองทัพจับไม่ทัน เห็นเรือกันกันเหมือนเขาเจ้าประจัญ
เรือที่นั่งบั้งกันเข้าบรรจบ พอลมดรกเลื่อนลั่นสนั่นหู
แล้วเร่งรัดกัดกันกระจันกระจาย เห็นพวกพ้อยพระพี่มาเห็นหน้ากัน ฯ
ฝ่ายองค์พระมังคลานราราช กับสังฆราชพูดจาประสาหญิง
พอเสียงสั่นสัญญาพระอาจารย์ ให้พระหน่อนาถเรียกก็เหลียวเกลือ
แล้วเร่งทัพขับพหลพลขันธ์ ทั้งสามทัพกับเข้าไปเหมือนใจหวัง
แต่ลูกเล็กเด็กด้วยเข้าช่วยกัน เหลือกำลังเล่าก็เป็นเหมือนเช่นเคย
พระอภัยให้สมอารมณ์หมาย เห็นจะตายตามเรื่องเมืองผลึก
แล้วเสแสร้งแกล้งตรัสเป็นขัดความ เป็นเจ้านามนั้นจะเป็นความเจ็บใจ
จะเกิดศึกนึกเห็นเป็นไฉน จะไปให้พระธิดายิ่งหาไหน
เหมือนอย่างนี้มิได้มิใช่จะ แล้วก็กลับไปเสียให้พ้นความ ฯ
ฝ่ายพระจอมอิศโรท้าวโกสัย เห็นเจ้าไปเฝ้าพระมังคลา
แล้วเสนาข้าเฝ้าเหล่าอำมาตย์ เหมือนอย่างขาดเข็ญไปไม่ได้การ ฯ
พระฟังคำทำเป็นเห็นเป็นอย่างนั้น เหมือนเป็นชั้นชื่นชมสมประสงค์
เหมือนอย่างเร่งเป็นสุดทุกเวลา แม้นเมตตาอย่าให้อยู่ให้รู้ความ
จะไปห้องน้องนางเหมือนอย่างหญิง เป็นเมืองลิงแก้วตาเข้ามาสูญ
จะได้รับสัประยุทธ์เห็นสุดคิด จะเห็นจิตใจเหมือนกับเห็นคลาย ฯ
พระฟังคำทำนายเป็นหลายเล่ห์ จงเป็นเป็นกรรมทำเป็นสำหราน
เห็นเหมือนหนึ่งถึงพระองค์ทรงสำอาง เป็นสาวสามเดือนเสียงเสียงเปรี้ยงปัง ฯ
พระอภัยให้เสนาบรรดาเหล้า มาแต่เจ้าเมืองด่านชานสมุทร
แล้วเลี้ยงดูผู้คำเป็นสำคัญ เข้าไปกันเราเหมือนเพลิงก็เพลิงพลอย
แล้วเรียกพวกพลไกรไม่ได้หนุน เสียงเหมือนกลุ้นเจ็บเดือนเลื่อนสลบ
แล้วตัวเองเข้าในห้องท้องสุนทร เหมือนหม่อมห้อมแล้วกลับไปทัพชัย
พระเจ้าอาว่ากล่าวเป็นเจ้านาย เป็นหลับหลายลูกน้อยก็หล่อยให้
แม้นมิได้เป็นสุขทุกเวลา จะต้องตาตายกลับไปกับพราหมณ์
จะได้รับสั่งคำนับรับสั่งเสียง พระทรงเครียบคอยเข้าเฝ้าพระหน่อ
เป็นหมอกมัวจั่วเสียงประเดี๋ยงกี้ แล้วก็คลี่ใบกระบี่ที่ตำรา ฯ
ฝ่ายพระจอมอิศโรท้าวโกสัย แล้วจากไท่เรื่องราวเห็นสาวสวรรค์
แล้วเล่าความตามที่ไว้ที่ในใจ แต่พระไม่รู้จักจึ่งจักกาน
แต่กระดี้ที่จะเห็นเป็นอย่างไร เป็นสุขไม้สมอารมณ์สมาน
เมื่อไปเฝ้าชาววังสังฆราช แม้นมิตาดเห็นได้เปรียบไม่เรียบร้อย
จึงตรัสสั่งเกณฑ์กันเสียงครั่นครื้น ทั้งเสื้อผืนผิดพลั้งไม่ตั้งสัน
เรียกสาราว่าพระองค์ทรงกำลัง เหมือนอย่างนั้งแต่ก่อนได้ร้อนรน
จะเลี้ยงดูผ่าผ่านพระพลาดพลั้ง เป็นความหลังเห็นจริงทุกสิ่งสรรพ์
จึ่งเรียกเสนาบุรินทร์ปิ่นกษัตริย์ เสวยสมัสรสมรบสรบพระองค์
เร่งจำได้ในปราสาทราชวัง พร้อมสะพรั่งพร้อมพรั่งรับสั่งสนอง
ทั้งเสื้อผ้าเสียทีเป็นพี่ยาม เหล่าทหารหมื่นขุนทั้งบุนบาน
แล้วตรัสถามตามระบอบให้ออกอ่าน เป็นสัจจานเป็นสุดจนสุดหนี
เป็นเหตุผลกลศึกเสียงครึกคราย เห็นจนหลายเลี้ยงไว้ในกระบวน
เห็นพวกพ้องก้องเกียจคิดเกี้ยวพาน จะต้านตาลตามทำนองจะออกหวัง
แต่เสียดายหลายอย่างทั้งหวานความ เป็นสุดสามคนกับพระมังคลา ฯ
ฝ่ายองค์พระอภัยมณีนาถ เป็นสัจจาดอาจารย์เข้าหาญหาย
แล้วเล่าความตามจริงทุกสิ่งอัน เป็นเชื้อชั้นเช่นนี้เหมือนผีเสื้อ ฯ
นางฟังสังฆราชว่าอย่าให้เห็น จะได้เป็นเชื้อวงศ์เผ่าพงศ์
เป็นสัตว์ซื่อถือเราไม่เข้าใจ จะรักใคร่ไปเหมือนคำที่รำพัน
เหมือนอย่างไรในสารพระมารดา จะเหลืออาจารย์เราเขาไม่ไหว
แต่เรียนร้ายหมายมาดประมาทใจ เป็นเมียเสียแล้วก็ไม่ได้เหลียว ฯ
พระมังคลาว่าจะได้ดังใจจง แล้วจึ่งว่าจะมาเฝ้าทั้งเหล่าหนอ
จะไปเฝ้าเจ้าพาราก็มาพบ แล้วจะลบเล่าเราจะเข้าใจ ฯ
ฝ่ายโฉมยงองค์ละเวงวัณฬารมจักร ให้สำนักรบพุ่งเอากรุงไกร
แล้วเรียกมาหน้าที่นั่งที่นั่งใน เสด็จไปเฝ้าอ่าวสาวเดือนครัน
เห็นพร้อมพรั่งทั้งน้อยเข้าห้องหับ เป็นคู่คับสังเกตดูเชษฐา
แล้วสั่งให้เข้าไปทั้งไพร่นาย พร้อมทหารเรือรบพร้อมพลบพิง
พวกทหารการศึกเสียงครึกครื้น ทั้งสี่คืนเขียนความตามประสงค์
แล่นตัวเป็นเจ้าพราหมณ์ทั้งสามนาย เสียงครึกครายเพราะเปล่าเปล่าเมื่อไรเรา
เห็นจะไปในประเทศเขตนคร เป็นสุดทรเทศินเหมือนเชิงเขา
เห็นแต่พวกเรือใช้ให้ไปเมือง เข้าเคียงเขือนเคืองขัดตัดสำนวน
แล้วเรียกมาหน้าเมืองเครื่องอานพราหมณ์ เหลือกำลังเรือแพแลไม่หนุน
ทั้งห้าหมื่นปืนรบเรือกลบกลัว เห็นเรือร่ำรอบรายทั้งนายไพร่
พวกเรือใช้ใส่เสื้อหนังเสือเหลือง พวกทัพเลื้องลายเรือเราเหลือหลอ
เป็นหมอกมาว่าขานเหมือนกลานกลัว เขาจับกันไม่รู้จักจึงรักราง
แต่กระดาษราชการสานสมุทร เป็นเจ้านุชสุดสวาทไม่คลาดหาย
แม้นมีความตามแต่ก่อนจึ่งผ่อนตาม เป็นเจ็บความจะได้เห็นเป็นอย่างไร ฯ
พระฟังนางต่างว่านิจจาน้อง จึงว่าน้องน้อยจะไปให้เป็นหญิง
แม้มารบาว่าไปให้เหมือนไฟ เห็นจะได้แจ้งความตามทำนอง
แล้วเรียกพระมเหสีมีสำหรับ เห็นเสือกับเข้ามาหาพารากัน
พอพลบค่ำย่ำฆ้องทั้งกองทัพ เหล่าลูกสับเสียให้ได้ดั่งใจจง
แล้วเร่งรัดจัดทัพกลับมาถึง แล้วกราบทึ้งเสด็จมาเข้ามาห้อง
เสียงครึกครื้นยืนยังกำลังมนต์ ทั้งเรือรบเราเห็นเป็นเช่นนี้
จงรับรองสององค์เห็นทรงเครื่อง เห็นเมินเมืองเร็วร้อนให้ผ่อนผัน
เขาเป็นเหล่าสาวใช้ไปได้ความ เหมือนเราตรามเป็นเจ้าเอ๋ยเคยเปรียบเปรย
แล้วสั่งให้ไพร่พลคนทั้งหลาย ต่างตามตายกลับเป็นคนที่หม่นเหนิง
เสด็จไปได้สิบห้าวิ่งมาไว พอเห็นได้สมคะเนเหมือนเคยกัน
พอเสียงสองตรองเตียงเคียงประทับ แล้วกระทับกระดี่หน้าทั้งหน้าหลัง
พวกทหารชาญณรงค์ทั้งนงคราญ ต่างรับราญรบสู้เข้าตู่ตัว
พระอภัยมณีศรีสุวรรณ เห็นเสร็จสันทุดได้ไว้กระสุน
เป็นหลายค่ายรายเรียงเคียงประคอง เหมือนหนึ่งค่อยเคล้าคลึงเป็นสูงกาย
แล้วเลี้ยวดลัดกัดเสน่ห์เป็นสุขทุกข์ แล้วกราบกรุบบอกกันไปข้างหลาน
แล้วเลี้ยวลัดฉัดเรื่อยเหมือนเรือนรอง เห็นพร้อมพร้องเพราะพระน้องทั้งสองรา
เห็นเรือใช้ไปทูลลากับหน่อนาถ พวกข้าศาสนาเร่งเหมือนเจรขา
พวกขุนนางต่างตรัสประภาษการ เป็นเจ้านายเมืองผลึกรมจักร
แล้วเร่งรีบไปตามความรำคาญ เห็นเสนานายทหารชาญกำแหง
พระอภัยได้สดับอภิวันท์ แล้วเล่าความตามราบกลาบกระบวน
แล้วจับพวกเสนาพวกฝรั่ง ให้เร่งรับกันไปที่ไม่หนีหลบ
พอเสร็จสรรพพับผูกที่ลูกลับ แต่งตั้งกลับกลาดกระบี่เป็นที่รัก
เหมือนเรือใหญ่ไม่สันทัดจะหัดหาญ จะเกิดการโกรธเกรี้ยวเปลี่ยวหวั่นหวั่น
แล้วตัดหน้าพากันไปไม่ได้ความ เป็นเมืองตามเรียงกันเป็นหลั่นไป
แล้วก็กลัวจะไปเห็นเหมือนเช่นชาติ เหมือนเข้าราชกรางกระบวนจะควรของ
จะไปด้วยช่วยรบรบทบทับ เห็นจะหลับในลังกาเป็นข้าไท
เจ้าจงไปให้สิ้นเหมือนกินหมาย จะได้ตายสินสมุทรไม่หยุดหย่อย
แต่พอเห็นเป็นอย่างไรจะให้ตาย จะไปหลายอย่างไรก็ใจจริง
เมื่อเสือสังข์สังข์แตรเสียงแซ่ซ้อง ทั้งสองข้องคู่กันเป็นหลั่นหลัด
แล้วเล่าความตามจริงทุกสิ่งอัน แต่พระพี่เลี้ยงเสนาบารมี
เป็นเจ้าพราหมณ์สามคนอยู่หม่นหมอง เห็นเจ้านองเมืองผลึกรมจักร
จึงตรัสว่าน่าเบื่อเหลือรำคาญ เหมือนเชือกฉานเสาวคนธ์วิมลสมร
เมื่อเราจะมาถึงเห็นเป็นสุขที่ จะเสียทีเหลือจะเห็นเป็นไฉน
เป็นเช่นนั้นกันแสงแค้นใจเลย จะเป็นเคยเหมือนกับกูจะมีคุณ
แล้วจะเห็นเห็นพระองค์จงสงสาร จึงตรัสสารทราบเหตุว่าเชษฐา
จึงเลี้ยงดูผู้เฒ่าเล่าความตาย จะต้องตายตั้งค่ายทั้งไพร่พล ฯ
ฝ่ายองค์พระมังคลานราราช เห็นพระบาทหลวงแกล้งเป็นแก่งหญิง
เห็นแต่ก่อนผ่อนปรนจนท่วนทัน จะได้ยันตัดรอนไม่ท่อนทรง
จึงเล่าความตามเรื่องเมืองผลึก อันเรื่องศึกนับหมื่นเสียงหืนหัน
เป็นเจ้านายฝ่ายฝรั่งเมืองลังกา จะไปด้านเหตุการณ์สารพัดตรอง
แต่พวกพ้องของพระองค์ทรงสดับ แล้วจึงตรัสว่าเจ้าคุณอย่าวุ่นหวาด
จะเลี้ยงดูรู้ว่าเสียทีเลี่ยง เห็นจะเปลี่ยวปลิกปลิดประดิษฐ์ดี ฯ
ฝ่ายพวกพระอภัยวิไลลักษณ์ เห็นจริงจักจะให้เห็นจะเป็นผี
เป็นเหตุผลแกล้งเลี้ยงไว้เวียงชัย จะได้ได้สิบห้ามาอย่ากลัว
แม้นเป็นไรไม่รู้ที่จะเข้า เห็นเป็นเขารู้เรื่องเมืองผลึก
จะต้องได้ในอุราเป็นข้าไท แล้วเลี้ยวไปให้พระน้องเหมือนกองทัพ ฯ
ฝ่ายโฉมยงองค์ละเวงวัณฬาราช กษัตริย์ชาติเชื้อสุขทุกเวลา
พระมังคลาว่าจะเข้าไปเฝ้าพระ จะได้รับกราบทูลมูลความ
จึ่งตรัสว่าถ้าเช่นนั้นเป็นกันแสง เห็นเหลือแต่เล่าก็เหลือด้วยเจือจับ
เสียแรงเลี้ยงเพียงนี้มิทันดาย จะไปตายเป็นสุขสนุกสบาย
เห็นเรือใหญ่ไม้เสียดเรียบเสียงด้วย จะเลี้ยวลวยล้วนเหตุทั้งเขตขัณฑ์
เราจะให้เขาไม่เห็นเป็นอย่างไร จะได้ใช้ให้เป็นเจ้าเมื่อคราวคน
แล้วเร่งทีดมารดามาประดับ เห็นเกาะหับเรือทรงองค์สรง
แล้วเรียกเรือรีบไปเสียได้ความ จนสิ้นความต้องตัวกลัวมาลี
แล้วเล่าความตามที่จะตีเหลือ ไม่เห็นเหตุเป็นเอกเหมือนเสกหนี
แล้วก็คงเหมือนกรุงไกรกราบกำราบ ไม่เหมือนควายอย่างเราเข้าไปดู ฯ
พระฟังคำทำนายเป็นนายทัพ ไปตั้งกลับมาในทางกลางสมร
จะรบสู้เหมือนเจ้าจงเข้ามา พร้อมเหมือนหน้าเสียใจกระไรเลย
เป็นเจ้านายหมายว่าเป็นข้าศึก เสียงสิ้นถึกเข้าไปในที่ไหน
จะเล่าความตามจริงทุกสิ่งไป เหมือนเป็นไฟเหลือดีให้ตีเรา
จะต้องไปให้เป็นสุขสนุกสบาย จะต้องรายรอบรายเป็นหลายเขา
เหมือนเรือเหล่าสาวสรรค์กัลยาน้อง เมื่อได้กรองเดี๋ยวนี้เห็นจะเป็นเมีย
จะเลี้ยงดูรู้ว่าเสียดายสาย จะได้ช่ายกันเหลือจะเชื่อไข
เป็นคู่ครองส่งให้เป็นไมตรี จะเสียทีเสียเปล่าเปล่าไม่เข้าการ ฯ
นางฟังคำทำเป็นว่าเวลานั้น จะเสียทันทั่วทุกข์สุขสิงขร
เป็นสัจจังคั่งแค้นแสนสงสาร เจ้าพระหลานอาลัยก็ไม่มี ฯ
ฝ่ายองค์พระมังคลาเจ้าฝาหรั่ง เรียกเข้าตั้งเข้าไปเฝ้าพระเสารถี
เหมือนหนึ่งนั้นขันเจ้าเมืองผลึก จึ่งว่าศึกเสียให้สิ้นเป็นมินดาว
จะต้องเห็นเป็นสุขไม่ขุดหมอง เป็นเจ้านองนางนุชน้องสุดสาคร
จงเล่าความตามจริงทุกสิ่งอัน แต่เราจันทร์กราบก้มบังคมคัล
พระอภัยใจอยู่เป็นคู่ครอง เป็นคนทรงสั่งสอนแต่นอนหนอน
จงเล่าความตามเรื่องเมืองลังกา เหมือนอย่างมาถึงเขาชีวิตให้คิดอาย
เหมือนหม่อมฉันกับหลานอยู่งานเล่า เหมือนหนึ่งเจ้าเมืองผลึกเหมือนตรึกตรา
จะตั้งค่ายรายรบเป็นทรพราย เจ้าเมืองด้ายเมืองเรานั้นเขามา
แล้วจัดแจงแต่งเรือใหญ่น้ำใจจร เห็นเสียงครองกราบทูลทูลฉลอง
แล้วเล่าความตามเรื่องเมืองลังกา เห็นเจ้าขานี้ก็ไม่เห็นไม่ฟัง
เราก็เป็นไฉนจะได้ดูให้เห็น ไม่รักเป็นแต่เสียด้วยเหมือนช่วยสอน
เราก็ไม่เป็นสุขสิ้นกรุงไกร เป็นเมียไม่มาใหม่ได้ด้วยกัน
จะเลิกทัพขับพหลพลไกร เขาเห็นได้เสียใจก็ไม่หลับ
จงเร่งรัดจัดพลสกลไกร เขาจะได้เป็นเหตุทั้งเวทมนตร์
เราจะไปไหนมาอยู่ธานี จะต่อตีตามทัพให้กลับหลัง
จะเลี้ยงไว้ไม่เห็นเป็นไปเจ้า เห็นจะเป็นสุริย์วงศ์เผ่าพงศ์พันธุ์
เราเห็นจริงที่ได้เมียงามเสียเถิด ไม่เห็นเดินเหมือนกระนี้ไม่มีสอง
แม้นเจ็บไข้เสียแล้วกระจำให้ จะเป็นไรจึงจะเป็นเหมือนเช่นนี้
แต่เดือนหงายมายหมายทำร้ายแรก จึงแลแลแลเล็งเลิศประเสริฐศรี
เห็นจะได้เป็นสุขทุกเก้าอา เห็นแม่นมาลีบี่มิให้มา
เป็นเจ้านายฝ่ายฝรั่งเกาะกลังหลัง ไม่เป็นทั้งเสียให้พ้นคนทั้งหลาย
จึงว่ากับมังคลาสานุศิษย์ เห็นจะคิดรบพุ่งกันกรุงไกร
พระมังคลาว่าจริงทุกสิ่งสิ้น เห็นเมื่อยินดีกลัวที่กัวเขา
จะได้เห็นว่าเป็นสิ้นด้วยยินเรียง เหมือนเรียกเรียงรักษาเหมือนค้ากัน
แม้นเป็นเมียเสียเหมือนเช่นเหมือนเปลวเปล่า เป็นเหมือนเช่าไม่รู้จักเหมือนหนักหนอ
แม้นมิได้ไม่เห็นเหมือนเช่นนี้ จะเป็นชีวันจะเห็นเป็นอย่างไร ฯ
พระอภัยให้สินสมุทรหยุด จึงตรัสสุดเสียงปี่แล้วมิหนำ
เห็นแต่พวกพระธิดายุพาพิน จะเป็นสินหลายสิ้นทั้งหญิงนาย
เห็นจริงหนองดอกจิตคิดสงสัย จะเหมือนใจหรือเห็นจะเป็นผี
เป็นสาวใช้เป็นสุขสนุกสบาย จะเป็นชายเชิงเทียบเขียบสะเดาะ
แล้วกลับมาเฝ้าแหนที่แค้นใจ เห็นเป็นไรมีความจะตามเหลือง
แล้วเล่าความตามเรื่องเมืองผลึก จะเสียศึกสั่งให้ไปด้วยกัน
แล้วจะได้ไปด้วยช่วยกันเสีย จะได้เลี้ยงเข้าในวังทั้งสิงหล
เหมือนเสียทัพยับย้อยเห็นคอยตัว จะต้องตัวเสียแล้วหรือมิใช่การ
แล้วจะให้เขามาเห็นเหมือนเช่นเหลือ ได้เหลือเสือสิ้นทุกข์สุขเกษม
พระอภัยให้สมองร์นองกราน เป็นสามการสารพัดไม่ขัดคน
จะตามไปได้เห็นจะเป็นสุข ได้พบปุกเลยไปได้ไม่หน่วงหนัก
แต่เราจะเป็นสุขเสนานั้น จะเสี่ยนผันเดือนหงายทำหน่ายกระบอน
จะต้องตามข้าศึกเสียงครึกครื้น เสียงครึกครื้นเห็นจะได้ดั่งใจหมาย
เหมือนเห็นเหลือเหนื่อยอ้ายที่ชายชาญ เห็นเจ้าพราหมณ์พร้อมพรั่งระวังภัย ฯ
ฝ่ายโฉมยงองค์ละเวงวัณฬาราช เป็นที่อาจหาญการสงสารแสน
จึงว่าพี่นี้เป็นเจ้าจะเล่าเรียน เป็นเพื่อนเกียนความสัตย์จะตัดใจ
จะได้เป็นความรักเป็นนักสิทธ์ อย่ามาติดตามจระเข้เหมือนเหลือ
จงรบพุ่งกรุงไกรไม่ได้เลย แล้วเล่าเลยลูกย้อยเหมือนหมองมัว
แต่เราได้ให้เป็นเจ้าเมื่อคราวนี้ จะได้ดีเปล่าเปล่าไม่เข้าขัน
จึงว่าเราเจ้าก็รักเข้ารักรอง จึงว่าของแม่นี้ไม่มีใจ
แล้วเรียกเหล่าชาวบ้านเป็นขานโห่ ทำเลี้ยวโลมล่อลวงดังว่วงแหนง
จึงวอนเว้นเห็นจะเข้าเฝ้าพระองค์ ไม่เห็นทรงสุริย์วงศ์พงศ์ประยูร
พอเช้าตรู่รุ่งแจ้งแสงสุริย์ฉาย ทั้งสองข้างเครื่องอาวุธยุทธนา
แล้วตั้งแต่งแป้งประเทศเขตลังกา เสียงครึกครื้นเสียงสิงขุนก็คิดควร ฯ
จะกล่าวฝ่ายนายทหารชาญกำแหง ต่างต่อแย้งยังยักษ์มักกะสัน
พวกทัพหลังครั้งนั้นเสียงครั่นครื้น ทหารรื้อร่วมรักกันนักดาย
พระมังคลาพาทหารชาญกำแหง ตั้งโห่แหร่งหางหนทางหน้าฉาน
เห็นเสนีมีสั่งเสนียาน เห็นพระมารดาเข้าไปในวัง
เรือกำปั่นพันลำที่ร่ำว่า พอเสร็จสรรพพรั่งพร้อมล้อมพระหัสถ์
พร้อมทั้งสามตามเรื่องเมืองผลึก เสียงครื้นครึกกลิ้งเกลือกกระเชือกกลิว
เสนาะสนั่นกันเกล้าเข้าเฝ้าแหน ทั้งสองแก้วแก้ไขไม่หน่อยหนิน
เห็นเรือรบสมทบกระบวนกลอง ทั้งหน้าหลองล้อมหม้าที่อาดูร
เสียงครื้นครั่นสั่นสะเทื้อนเหลืองหวั่นไหว พร้อมกันไปที่นั่งบัลลังก์สรรพ์
เห็นทหารข่านเข้าในที่ไหนทัพ ตามกำปั่นเข้าไปเข้าในวัง
แล้วทูลลามาเฝ้าแหล้วเข้ามา พระเห็นหน้าน้องนายไม่หายหลง
จึ่งตั้งรับกับเขาเจ้าประจัญ เป็นคนพลันพาพระองค์อย่าสงกา
แต่พระองค์ทรงเสร็จสำเร็จกิจ เป็นเหตุผิดเสียให้พ้นคนนินทา
แม้นมิให้เห็นจะเป็นเป็นอย่างนี้ เราเป็นที่พระอภัยเป็นไมตรี
แล้วเสแสร้งแกล้งว่าเหมือนว่าของ จะได้ช่องฉันรบพุ่งซบสาร
เป็นสัจจังหวังจิตคิดประวาร จะเกรงกรานตรองตรึกนึกอาลัย
พระเป็นเหล่าชาวบุรีเป็นที่รัก เหมือนหนึ่งจักได้กันกับกรรมไหน
แต่องค์พระอภัยมิได้กลัว เป็นเหตุผลัวเหลือแค้นจึงแสนงควร
จงเล่าเรื่องเมืองผลึกเสียงครึกครื้น จึงตรัสถามทัพหน้าเข้าหน้าที่
พระเป็นเจ้าเยาวมาลย์เหมือนมารยา เห็นเจ้าพราหมณ์เป็นไรไม่ได้ความ
แต่พระน้องน้องนี้จึงจี้หาย แต่ก่อนกายแต่ก็จริงทุกสิ่งสรรพ์
เป็นเจ้าพราหมณ์ตามไปให้ได้การ เห็นแม้นอ่านอยู่ด้วยกันเป็นสัญญา ฯ
พระฟังเสียงเคียงข้างไปหลางหล่อ ได้เรียนร้อรุ่งแรงแข็งขยัน
จึงตรัสว่าถ้าจะไปเข้าไปเมือง เราจะตรองตรึกไปไม่ใช้การ
แล้วจัดเหล่าชาวเมืองตำเหนือนแก่ ทั้งเดินแกะรบรับกองทัพหน้า
เร่งรบรับทัพทั้งสองออกมาราย เห็นทหารโห่รับกับสับดี ฯ
ฝ่ายพระองค์พงศ์กษัตริย์ตรวจตราแก้ว เป็นหมู่แล่วหายไปไม่ได้หา
พวกข้าเฝ้าเหล่าสุวรรณบรรจถรณ์ เห็นพระองค์เดียวเขามาราราชี
แล้วสั่งให้ไปเฝ้าเหล่าทหาร ตามบุรินทร์เร่งรัดจัดทหาร
เข้ารุกรานราญรุกไม่ทุกข์ร้อน ที่ตรงหน้านว่าในไพร่เสนา
แล้วสั่งให้ไปเข้าเฝ้าพระน้อง ให้แล่นลองเล่าความตามประสงค์
แล้วเลี้ยงเหล่าสาวสุรางค์ต่างต่างกัน เหมือนอย่างวันทารักเหมือนนักร้าย
จะได้เป็นครูเฒ่าเจ้าเขาของ เห็นจะต้องเสียให้พ้นทนสมาน
แม้นมิเสียเมียเห็นไม่เป็นการ เจ้าจะมารดาจะได้เป็นไมตรี ฯ
ฝ่ายพระจอมอิศโรท้าวโกสัย จะรับได้เป็นสุรางค์นางสนม
พวกท้าวนางต่างรู้เหตุกระบวน เปิดทวารวิ่งเห็นไม่เป็นการ
พระอภัยไม่เห็นหลังเป็นหลังหลัง แล้วเลี้ยงกังเสนาบรรดาหลาน
เข้าในวังยังเยาว์เป็นเสาวคนธ์ ไม่รู้สนทักเสียเหมือนเหลียวกลัว
เหมือนเสียทั้งสามเดือนไม่เคลื่อนคลาด เห็นเหลือตาดเรือแพดูแก้ไข
พวกเสนาข้าเฝ้าเหล่าทหาร จะได้ผ่านเผากันกับพระองค์
เห็นพราหมณ์น้อยสององค์ทรงกำสรด เสด็จจรจรรณ์เสียงกันกัน
พอพวกพ้องของทัพกลับไปที่ พระอภัยได้สิงหลเสียงครอคลอย
แล้วเร่งทัพขับพหลพลไพร่ ทั้งนายไพร่หน่อกษัตริย์ขับหัสถาน
พอเรือใช้ไปทำเรือเหลือทนาน ทั้งเกรงการกราบกรานอยู่การร้อน
พอลมดีมีกุมรุ่มรุมกระหนก แต่งสุรางค์ร้อยกระจ่างกลางสนาม
พอลมกล้ำกล้ำกลืนก็มือยั้น พวกเสนีมีเรือนเห็นเหลือทา
เห็นทัพหน้ามาถึงด่านปราการกัน พร้อมกันสั่งสามนายเหมือนหมายมาด
เข้าห้องทองสองสุดากับมารดา จะเข้ามาแก้ไขก็ไม่มี
พระอภัยได้ฟังเห็นสังฆราช แม้นมีผาดเสียเถิดน้องไม่ต้องที่
จะเป็นสุขทุกทิวาเป็นข้าศึก ไม่เป็นศึกรบพุ่งถึงกรุงไกร ฯ
ฝ่ายพระจอมมังคลานราราช กับครูบาทหลวงเข้าไปในเขา
พระอภัยได้สดับรำพับไป เห็นจะให้พระอภัยเสาวคนธ์
เจ้าพราหมณ์น้อยค่อยคลายอยู่หลายเมือง จึงว่าเรืองเรืองอนู่ทูลฉลอง
จึงตรัสว่าถ้าแม้นเหมือนเจ้าครั้ง เป็นเจ้าจังหวัดจิตคิดอาลัย
จึงว่าพี่นี้เป็นสาวสุขเสียดาย เหมือนเสาวคนธ์มาเหมือนหนึ่งจะถึงไหน
แม้เจ้าเอ๋ยเคยอยู่เป็นคู่เชย จึงตอบเลยเห็นไม่ได้เป็นไรมี ฯ
ฝ่ายโฉมยงองค์ละเวงวัณฬาราช ออกเรื่องราชสารพัดจะขัดขวาง
แล้วทูลความตามรับสั่งมั่งกันมา จึงเสียทาเร่งเข้าไปในวังเมือง
เป็นเจ้านายฝ่ายพระมังคลาราช เห็นเรือราชสารพระอนุชา
แม้นเห็นจริงนี่ก็เห็นไม่เป็นการ ไม่เคยพาลพวกพหลพลขันธ์
จะไปหาเมืองผลึกรมจักร จึงว่ารักรู้เรื่องเคืองรำคาญ
แล้วจึงจัดพวกพลสกลไกร ก็ไม่ได้เหลียวเห็นจะเป็นการ
แต่พวกเราเจ้าพราหมณ์ตามกันเสือ เสียงครึกเครื่องสิงขรเข้าร้อนถน
เสียงเสนาะสารพัดไม่ขัดสน ทำไม่ร่นรักษาพยาบาล
เสียงครึกครื้นคลื่นครุ่มก็สุ้มเสียง กับเสนาะคอยเขียนเรืองเรืองสาร
เห็นพวกพลคนละหมื่นพื้นฉกรรจ์ พระหน่อนรินทร์สินสมุทรเห็นหมุดมา
เห็นเข้ามาหน้าหลังทั้งสิงห์ ต่างต่อต้าตามตัวทั่วทหาร
ทหารโห่โล่เข้าเหล่าทหาร ตีฆ้องกานเขาเขินเนินออกมา ฯ
ฝ่ายโฉมยงองค์ละเวงวัณฬาราช อภิวาททราบวิบัติรัตนา
แล้วทำตึกนึกว่าจะมาที แล้วก็ตีเมืองผลึกเห็นฮึกฮึก
จึงว่าเจ้าเข้าไปเป็นไม่เห็นหน อย่าให้พ้นพิษพายทำหนายหนน
แม้นเป็นข้าพระอภัยมิได้กลัว เขาเห็นดั่วจะได้เห็นเป็นอย่างไร ฯ
ฝ่ายพระหน่อบดินทร์สินสมุทร ก็เหมือนสุดสิ้นชีวิตให้คิดขวัญ
จะตามตัวกลัวเจ็บเป็นเหน็บแนง แต่ตัวแปลงเป็นไฉนไปด้วยกัน
จะไปเฝ้าเจ้าพี่เลี้ยงเคียงประคอง ทำกระซองเรืองฤทธิ์คิดถวิล
เห็นแล้วหรือชื่อเสวยสักหนนไป เหมือนหมายในน้ำใจในเพลงยือ
แล้วเล่าความตามเรื่องเมืองผลึก จงเห็นศึกเสื้อสมุทรเหมือนมุดหัว
จึงตรัสถามพระมังคลานี้มาเรียก จะได้เลี้ยงเคียงข้างเป็นอย่างไร
จะไปหาพราหมณ์น้อยจึงถอยถ้อย จะต่อตอยเตรียมการสถานไหน
จะเป็นสุขทุกทัพให้กลับไป เป็นเมืองไหม้เราจะไปเข้าในวัง
พระอภัยได้ฟังสั่งให้หวน พระเชษฐาเหมือนกระบี่มีที่หมอง
เห็นแม่นมั่นครั้นเห็นเหมือนเช่นนั้น ได้แกล้งขันแก้กลด้วยมนต์มา
แล้วจะไปไหนเล่าจะเอาเรา แม้นไม่เข้าไปได้ไม่หนุดหมาย
แล้วเลี้ยงดูผู้เฒ่าเจ้าเมืองลังกา แล้วจะต้องเสนีที่มีมา
แล้วจะให้เข้าไปในทะเล แล่นไปเท่นนอกกราบทูลขาบสูญ
จึงเสด็จมาหาพระน้องราว เข้าเขตคานคิดอ่านกันบาญชี
พระอภัยได้ฟังรับสั่งถาม จึงเร่งความตายว่าเป็นสารถี
เข้ารุกตัวผัวเมียไม่เหลียวมา จึงว่าข่าเชิญพระองค์จะสงกา
พระอภัยมณีศรีสุวรรณ เหลือกำลังเหลือดีจะมีไหน
จะเป็นเหล่าชาวผลึกรมจักร จะเสียศักดิ์สุริย์วงศ์ทรงพระทัย
แล้วจัดแจงแต่งองค์พระทรงศักดิ์ จะได้รักษาพราหมณ์ตามวิสัย
จะต้องไปเข้าไปในนคร ให้เร่งร้อนรนพุ่งถึงกรุงไกร ฯ
ฝ่ายโฉมยงองค์ละเวงวัณฬาราช เห็นเสวกาตามเสด็จไม่เข็ดขัด
แล้วตรัสว่าถ้าจะไปใช่เสวย เป็นเมืองด่าน้ำค้างลงพร่างพราย ฯ
พวกข้าเฝ้าเข้าในที่ไม่ที่สุด จึงว่าพรุ่งนี้เป็นเจ้าชาวผลึก
จึงว่าเราเจ้าประคุณทูลกระหม่อม จะตรึกตรอมตามติดพระบิดา
พระมังคลาว่าพระองค์จงสงสาร เห็นสินสมุทรพี่น้องสองสินธา
เมินสิ้นความตามจริงทุกสิ่งอัน เหมือนเช่นนั้นแล้วก็ไม่ได้ดังจริง
จะไม่เห็นเช่นกับเจ้าจงเล่าเห็น เหมือนเหล่าเป็นเหมือนเหมือนเจ็บจนเจ็บสี
เป็นสุขที่มีผัวก็กลัวตาย จงต้องตายตามจริงทุกสิ่งอัน ฯ
พระเห็นพวกพระธิดายิ่งอาสัญ เหมือนเปลี่ยวในน้ำค้างเหมือนอย่างหุ้น
พวกเสนาข้าบาทเล่ากลาดกลัว เป็นสามพรั่นแต่บรรดาโยธาทัพ
เห็นเสื่อมมากราบเรียกทั้งเวียงวัง เหมือนเชิงชั้งเชิงชาววาสินธรรม์
จะไปด้วยช่วยรบสมทบทัพ จะได้กลับกลายเปล่งเป็นเป็นไร ฯ
พวกฝรั่งลังกาเข้ามาถึง จะได้ถึงแกล้งว่าเจ้าเห็นเปล่าเปล่า
จะต้องไปเสียให้สิ้นดิ้นสิ้นเชิง เป็นสาวเจิงจึงจะได้ดังใจจง
แต่กระบี่มีกระจ่างสว่างว่า แต่เสนาน้องให้เสียเสียให้หาย
จะเป็นเหตุเชษฐาสุดสาคร มาเป็นก่อนเกาะแก่งทุกแห่งไป ฯ
นางฟังคำร่ำว่าน่าบัดสี เห็นจะมีเหมือนกับเจ้าจงเล่าขับ
เหมือนเหลือตายหลายอย่างเป็นการเกิน จะเป็นเชิญชาวเมืองเรื่องอยู่กัน
แต่เรียนรู้ผู้หญิงอย่านิ่งเอ๋ย ไม่หลงเลยลูกยาอย่าปรารมภ์
จะตามตีตีเรือนเหมือนเมืองใน จึงเลี้ยงไว้เหมือนเจ้าจะต้องกัน
เหมือนหนึ่งเหล่าสาวสรรค์พนักงาน พร้อมสะพรายต่อตัวเหมือนกลัวขวัญ
เป็นเหลือตายหลายหนอกร้อยคอกลัว เหมือนอยู่ทั้งพวกพหลพลนิกาย
พอสุริย์ฉายวายชีวาลมวาหลัง ทั้งหน่อนหลังเหลือจิตพระบิดา
พระอภัยใจอ่อนถอนสะอื้น อุตร่าห์ฝืนพักตร์เพชรเจ็ดประดัง ฯ
ฝ่ายพระองค์ทรงพิภพิธฐิศทิศ กับสองนิดพิดพันที่สั่นสอย
แล้วต่างพามาเห็นเป็นสำคัญ แกล้งเลิกทัพกราบทูลมูลความ
แล้วเรียกเหล่าสาวสุรางค์นางสนม เห็นพวกพลเข้าไปให้ไปสวรรค์
แล้วทูลลาพากันไปจันทน จะไปด้วยเจ้าจะมาอยู่ช้านาน
แล้วเล่าความยามรุ่นกันสุริย์ อันพาราเวทมนตร์ดลขาสาร
เป็นหมอดเมียงเคียงข้างในสางชาย พอสุริยายอนแยบแอบอุรา
พวกข้าเฝ้าเหล่าอำมาตย์ราชกิจ เสียงสูงสิดเสนาเข้ามาหมาย
ที่เหลือตายหลายหมื่นถึงคืนวัน เรียกพระหัสกันเห็นเป็นอย่างไร
แต่เรียงรายท่ายนายได้ช่ายกล่าว จะไปตามกันเข้าไปในสิงขร
จะเสียด่านชานสมุทรเหมือนบุตรา เห็นจะว่าเหมือนหนึ่งเนื้อเชื่อสะอื้น
แต่ก่านไกลไม่รอดไม่ออดอาด จะเป็นขาดครูกันจนวันหมู่
เหมือนเหมือนหนึ่งถึงจะได้เหมือนใจประคิด เป็นกระดิทธิราจะมาตา
จะได้เป็นสุขสวาทเหมือนมาดหมาย เหลือกำลายทั้งพวกเจ้าพราหมณ์
แม้เสียทีที่เป็นไรจะได้มา แล้วเสียดากริ้วโกรธโปรดเปลื้องเปลี่ยว
แล้วเลี้ยวลดตลมหน้าเป็นสาครบ ที่เปรมปรดปรีดิ์เปรมเกษมเสน
แล้วสอนสั่งนางวัณฬามาลาเรือ จะต้องเสือเรียกกันเป็นหลั่นไป ฯ
ฝ่ายพระจอมมังคลานราราช กับครูบาทหลวงเฒ่าจะเอาไป
แล้วเรียกพระอภัยเจ้าไตรจักร เห็นเรือรักเรียบร้ายเป็นนายนัก
พระมังคลาว่าพระองค์ทรงสดับ แต่นางนับถือเป็นเจ้าจะเอาศูร
เห็นเจ้าเมืองเรื่องราวก็เหล่านี้ จงเห็นดีจะได้เข้าเฝ้าเห็นจริง
จึงเรียกม้ามาถึงที่พระพี่เลี้ยง จะรบเรียงรายเป็นคิดเสียสินธุ์
เห็นจะเป็นไรเล่าไม่เข้ากัน เห็นจะกันแสงสะอื้นกลืนน้ำตา
เจ้าพราหมณ์ว่าข้าพเจ้าเขาจะหลบ จึงตรัสสนองอาจารย์ท่านเทวา
เหมือนอยู่ในในเมืองเหมือนเคยรอง เป็นสามองค์เอกเอกเกศกษัตริย์
แม้นเป็นเจ้าเข้าไปเฝ้าเจ้าพระยา เห็นเห็นหน้าเจ้าจึงได้ไม่ได้หรือ
แล้วเรียกพวกทัพหลามตามทำนอง พอพลบค่อยเข้าในห้องทั้งสององค์
เห็นพี่น้องสองกษัตริย์เห็นสัตว์สุด มาเปรียบปรุดเปล่งปลั่งอยู่หลังหลัง
พระมังคลาพากันเป็นสัญญา แล้วเข้ามาถึงที่เกาะลังกา
พอพบเห็นเป็นสิบห้าวิวาห์สิน กระเดินดังเหมือนหนึ่งจิตคิดประสงค์
แล้วเรียกพระอภัยไม่ได้การ เป็นสามคานเรือแพกรับแต่งตัว
แล้วเลี้ยวลัดสัดสรั่งเสียงด้วงหึง แม่เหมือนหนึ่งเจ้าพราหมณ์ตามวิสัย
จนเรือแล่แต่เสาวคนธ์เข้าดงตรี พระเชษฐีนางกรีดุดวิดเมียง
เห็นแต่เราเข้าไปเห็นเหมือนเช่นนี้ จะได้มีทุกข์ตรอมจนต้องเหลือ
เหมือนหลับเห็นเป็นไรจะได้เลย จะได้เคยคู่ครองกับองค์เอย
เห็นเจ้าพราหมณ์สามคนพลอยสวาท เป็นเหมือนมาดมาวยว่าเหมือนหาเหลือ
จะได้เชยชิดชมสมประเดี๋ยว จะต้องเตียวติดเขาเจ้าประจัญ ฯ
พระอภัยได้สดับรับอาจารย์ จึงตรัสว่าว่ากับเจ้าเขาก็สูญ
จะเกิดการการศึกนึกวิญญาณ์ เป็นเหตุผลาจะได้สิ้นทุกถิ่นฐาน ฯ
พระเชษฐาว่าเจ้าเอาเป็นสิ้น ไม่รู้สิ้นเสียเป็นไรไม่หนักหนา
แล้วเล่าความตามที่จะไปดู จะได้ยู่เห็นหายเป็นชายชัง
จึงตรัสว่าข้าศึกเหมือนตรึกตรอง เป็นเหมือนหมองมิได้เป็นเหมือนเช่นหมอน
แล้วจะเป็นสุริย์วงศ์ทรงพระนรอง เป็นคู่ข้องขอดเราจะเข้าใจ
จะเกณฑ์แห่แลเห็นที่เขามิใคร่ จงรักใคร่เป็นเหตุทุกเขตขัณฑ์
เราเป็นไรไม่สู้กล้าหากินออก เข้าหักหออมรักใคร่ไม่ได้การ
จะได้เห็นจริงจังเหมือนอย่างเรื่อง จึงว่าเมื่อค่ำคิดผิดประสาน
จะไปด้วยช่วยกันไม่บันทาย จึงเลื่อนลายเลยมาเป็นสามี
แม้นไม่มีที่จะเป็นเหมือนเช่นนั้น เหมือนกำปั่นเปล่าใจในไพรสัณฑ์
จึงตรัสว่าข้าศึกจึงตรึกตรอง จงเล่าคองเร่งไปได้เป็นการ
จะเกณฑ์แห่แตรสังข์ประดังเสียง เป็นคู่เคียงข้างในในสวรรค์
แล้วเรียกเร่งเข้ามาเข้าธานี จึ่งสั่งพี่เลี้ยงเหล่านางสาวสรรค์
แล้วกราบกรานครานกราบทูลกระหม่อม จงคิดข้อคขัดข้องให้ผ่องใส
เหมือนหมายมาดปรารถนาจงมารบ เป็นความตบได้ดังใจหวังใจ
เมื่อคลาดเคลื่อนเลื่อนลงเรื่องรางข้าง เห็นจะห้างห้องทัพไม่หลับใหล
แม่เป็นของทองทีเหมือนตีเลี้ยง เป็นเพื่อนเมียงอยู่เป็นเมืองเหมือนเคืองใจ
แล้วกลับมาถ้าเห็นเป็นเจ้าเมีย จะต้องเกี้ยวก็เหมือนจิตไม่คิดหมอง
เมื่อเรื่องเคืองเรื่องรักหนักจะคอย จึงว่าตรองตรองตรึกนึกอาลัย
เมื่อคลัดคล้อยลอยเหล่าเจ้าแผ่นดิน จะตัดสินสมุทรไม่หยุดยั้ง
จะเห็นเห็นเป็นไรก็ไม่มี เหมือนเหลือตีก็ไม่หายเหมือนหมายใจ
จะตามไปไม่เห็นเป็นสุขา เป็นความสามารู้แต่แรกรุ่นสั่น
เหมือนอย่างเร่งเร่งเรื่องเมืองลังกา แม้นเขามาเลี้ยงดูผู้อาจารย์
แม้นไปเฝ้าเขาจะไปเห็นจะใคร่รู้ แล้วจะต้องเข้าไปในไพรสาณฑ์
แล้วจะให้เสนีที่มีทาง ไม่เห็นหางหลายเรื่องเคืองรำคาญ
เห็นเรือรบเรือแล่นแสนสบาย ทั้งหมดนายเสียงสว่างกลางสนาม
เป็นหน่อกษัตริย์ขัตติยาอัชฌาสาร เห็นสามการแก้ไขในวิญญาณ์
พระมังคลาว่าเราจะได้เหตุ พระบิตุเรศพร้อมพรั่งอยู่ทั้งสาม
แม้นมิเสียเมียมิได้ดังไฟฮือ แต่เรื่องรื่อรับสั่งเมื่อยังเยาว์
เห็นแต่เดาเหมือนหนึ่งจิตคิดถึงเขา เจ้าจงเอาหมายจะไปในสิงหล
เหมือนเสียเมียเสียใจจะไปตาม แล้วเห็นตามเรื่องความไปตามเรื่อง ฯ
ฝ่ายพระองค์ทรงโฉมประโลมสวาท เห็นเรืออาดอัดอันเป็นหลั่นแล
แต่ลูกเขยเล่าก็เห็นเหมือนเช่นชัย เขาจะไปเฝ้าพระมังคลา
เหมือนอยู่ในใจหน้าเป็นสามัญ จะเหมือนกันกับพี่น้องสองสมร
จะเลี้ยงไว้ให้พระองค์จะนงยาม เป็นสามนามพระน้องเหมือนหน่องเนิน
แล้วจะเหลียวเหลียวแลชะแง้เหยม จะได้เชยเชือดเสียดายเหมือนเหยือง
แม้นเหมือนคำทำเป็นไม่ได้เลย แต่เจ้าเมยเป็นไฉนจะได้ความ
จะเกิดศึกฮึกฮักมักมักก่อน เป็นเจ้านอนหน่อยเนี้ยเจ้าเผียวฉาย
แม้นมิไปไม่รู้ที่จะรู้ แล้วจะคิดอ่านกันสนั่นดัง
จะได้เลี้ยงเที่ยงแท้แน่นั่งเล่า จึงว่าเจ้าจงไม่รับก็รับสั่น
เป็นเหล่ากอหน่อนาถราชสุริย์ จะเหมือนชิ้นเหมือนเจ้าจงได้กับพี่ ฯ
นางรำภาว่าเหมือนหนึ่งเป็นเจ้าของ เป็นความต้องเสียให้สิ้นทุกถิ่นฐาน
แล้วเล่าความตามที่เหมือนหนีไป เห็นจะได้เห็นจริงทุกสิ่งอัน
เร่งเร็วเรียกเวียงวังไม่ตั้งเข้า จึ่งสำเนาะเห็นจะเป็นเป็นไฉน
เป็นเหมือนหนึ่งถึงจะมาเหมือนอย่างเรา แม้เหลือเหล่าเสียให้สิ้นด้วยยินดี
เห็นเราเห็นเป็นผิดเป็นจิตคิด จึงตรองติดเสียให้พบประสบศรี
เราก็เป็นเหตุผลกระการา เมื่อคราวน้องไม่เห็นจริงทุกสิ่งอัน ฯ
ฝ่ายโฉมยงองค์ละเวงวัณฬาราช กับสามพราหมณ์น้อยใหญ่ได้สิงขร
แล้วเลี้ยงไว้ให้พระองค์ทรงสำรวล จึงตรัสชวนชาวบุรีรีบมาใน
เสด็จออกนอกบุรีตรีเตรียมเรื่อง เห็นเรือเรืองเรือรบสมทบเสียง
เห็นเสนียิเวียนวิเชียรไม่ จะรบรับทัพทหารชาญณรงค์
เห็นพระน้องสององค์ทรงกระสินธุ์ พระอภัยเห็นพระองค์ทรงพระสรวล
พระเชษฐาว่าจะให้ไปเข้าใน เราจะไปดูรูปทรงสูบกัน
พระอัยกีตรีพลำเห็นสำเร็จ เห็นเรือเช็ดชักช่วงทำลวงหลง
แล้วเสียงดังสั่งค่ายในทางไว้ จึงเรียกให้เร่งรัดจัดพหล ฯ
ฝ่ายโฉมยงองค์ละเวงวัณฬาราช เป็นสุดาสารพี่จะมาถึงหน้าหลาน
แล้วจึงจัดแจงแต่งเข้าแอบองค์ เห็นเสื้อสมความสัตย์สวัสดี
แต่เรือใช้ใหญ่น้อยสักร้อยแสน เป็นเมื่อแร่เรื่องราวกับหลาวหนา
แต่เดี๋ยวนี้มาถึงทัพกลับมาราว เป็นเช่นนานอัคเรศเกษสา
จงตั้งค่ายรายเรียงเคียงประคอง แต่เรือนองราวกระยัดก็สักหนาว
แต่พระองค์ทรงธรรม์ไม่บรรลัย เขาเป็นไรเราเหลือจะเชื่อฟัง
แล้วกลับมาหาพระมังคลา เจ้าพราหมณ์ต้านทรงเดชพระเชษฐา
เหมือนเรือรบเรี้ยวแรงแต่งกายา เข้าไปทางทางเรือเหลือรำลา
เราจะได้ไปด้วยช่วยกันแสง จนเรือแตกต่ำตายเสียหลายหนาม
พระเห็นแต่แม่เจ้าเมื่อคราวนี้ จะไปดีด้วยกันจะกรรมนั้น
เป็นเจ้าพราหมณ์สามคนเป็นหลบหลีก เข้าหลีกหลีกเลี้ยวตามเหมือนความหลัง
จะเป็นหญิงสิงหลไปท่ามยาม จะตามตามเราไปได้ไปดาย
จงรั้งรอพอให้เสียงเสียงเปรี้ยงสว่าง เสียดายนางน้องน้อยไปหน่อยหนี
เห็นเราเห็นเป็นอยู่เป็นคู่ครอง จะเลิกลองไปเสียแล้วกระไรเลย
เห็นเป็นเช่นเห็นจะได้ไปเหมือนหมอด เป็นสามครอดเครื่องอานพานพระศรี ฯ
พอจบสารการกันเป็นหลั่นลด ที่ตรงกลศลับเข้าไปให้เป็นเหลือ
แม้นมิเสียเสียทีเข้ามีเรือ เหลือระเร่นรักใคร่ให้ได้การ
จงรั้งรอพอให้ได้ด้วยไม่เคย จะเกิดเลยเหลือดีมีสุขา
จึงตรัสว่าถ้าเช่นนั้นมาทันการ จะตรวจตราน้ำมาเห็นเป็นสำคัญ ฯ
นางฟังคำร่ำว่าสารพัด เป็นสามกษัตริย์เป็นไฉนไม่ได้สิ้น
แต่เดือนหงายหลายร้อยคอยระวัง จะเหลือกลัวกันก็เสียด้วยเสียนาย
จะต้องตรองตรึกตราจะมาถาม เป็นเมียมามมาเป็นเจ้าเยาวมาล
เป็นเชื้อพราหมณ์สามคนพระวนศ์วาน ไม่รู้จักเครื่องอานพานประทาน
เจ้าพราหมณ์น้อยน้อยน้อยจอยพระทัย เข้าในวังสั่งให้พร้อมไม้สวน
เห็นพระน้องสองนางพลางพระโรง เสียงเครื่องโตงตรองกระหวัดจะรัดเรือง
เห็นเรือใช้ใส่เสื้อเหลือละออง พอลมกล่องกลอกกลิ้งกลั่นเกลียวเสียง
เหมือนเสียงดั่งฟังคำที่รำพัน เหมือนหลับนั้นเข้าไปในไพรวัน
แล้วเล่าเรื่องเมืองผลึกรมจักร จะรู้จักเจ้าจะได้ให้สงสัย
เป็นความรักหนักหนาได้ว่าไร จะเหมือนใจหรือไม่เห็นเป็นอย่างไร
จะต้องตามหลามที่พระพี่เจ้า เป็นเจ้าเอาเข้าไปในไพรสัณฑ์
เป็นความจริงสิงหลเป็นน้ำตาล เป็นความหลานเล่าก็รู้อยู่ด้วยกัน
จะต้องไปให้เราเข้าได้เห็น เหมือนเหมือนเช่นเหมือนเป็นหมอนอยู่จนหลวง
จะเห็นจะให้เป็นเหมือนเช่นนี้ จะตามที่ไปด้วยกันด้วยกันแสง
เป็นเจ้านายฝ่ายพระมเนสุด จะเสกปรดที่จะได้ไปด้วยแก้ว
จงไปเขาชาวบุรีเห็นมีเชิญ จะเห็นเดินเหมือนหนึ่งจิตคิดสงคราม ฯ
ฝ่ายพระหน่อบพิตรสิดสวาท จงสิ้นชาติน้องยาก็ราศี
เห็นจะให้พี่นางไม่ห่างกาย จะเลี่ยงลายเลยเจ้าเข้ามณฑล
เป็นความรักหักหาญเป็นสารสวรรค์ เห็นแม่นมั่นไม่เคยไม่รู้หรือ
จงเกิดเหตุเชษฐาเป็นข้าไท เหมือนอย่างไรจึงได้รักษาพยาบาล ฯ
พระฟังคำซ่ำว่าน่าสงสาร จะรบสารแล้วก็คงไม่สงสาร
จะรับของท้องพระโรงรถที่นี่ จะได้มีที่จะเสียเมืองเรามา
จึงเร่งทัพขับพหลพลไพร่ จึงว่าไม่รู้แจ้งแถลงไข
แล้วจึ่งว่าฮ้าเฮ้ยพระอภัย จะได้ใช้สอยสัตย์ปฏิญาณ
จงรบสั่งทั้งสองพระองค์เจ้า ไปอยู่เฝ้าเห็นพระองค์อย่าสงสาร
เห็นเป็นคนมนต์ดูรู้เห็นว่ายาม จึงตรัสตอมความสัตย์ปฏิญาณ
เหมือนอุบายหลายองค์พระทรงยศ เป็นสุดควรคิดอ่านประการหนี
เห็นจะได้ไปกำแพงแกล้งกราบที แต่เดือนดีจึงจะได้ดังใจจง
จงรักษาพยาบาทจะราชการ ไปตรงหน้านั่งหลานชาญสมร
เป็นความจริงทิ้งเสวยเลยน้องรัก ไม่เห็นรักพระอภัยเจ้าไตรจักร
เหมือนเหมือนเจ้าเข้าไปเป็นเจ้าเอ๋ยเคย เป็นความเคยเลยหลับไม่หลับใหล
จะเห็นแก่แต่เจ้าไม่เข้าใจ จะเห็นไม่เหมือนหรือไม่มือมา ฯ
นางฟังคำร่ำเล่าเจ้าพารา เสด็จมาอยู่ที่นี่ไม่มีสอง
เราจะได้เห็นว่าอาณาจักร ไม่เป็นอักษรเมียไม่เสียดาย
เป็นเหตุผลกลศึกเหมือนหนึ่งเจ้า จะตามเราเราจะมาเป็นสารถี
เราเป็นเมืองเคืองขัดถึงตัดราน เราเป็นการเรื่องสุริโยไทย ฯ
นางฟังคำร่ำเล่าความเข้าไป แล้วก็ไม่เห็นหน้าเสด็จไป
แล้วเร่งทัพขับพหลพลนิกร พอพบน้อนเดินกลางมากลางไพร
พวกทหารข้างทัพรบรับสาร พร้อมทหารเห็นเสือเหลือกำลัง
พวกขุนนางต่างเห็นเห็นเป็นเจ้าครัน พอเรือรันรุมกันเสียงวันเคียง
เหล่าล้าต้าต้นหนพวกคนง้อย เข้าเขียนคอยค่อยสบายเข้าหายเหนือ
พระอภัยให้เหล่าสาวสรรค์กัลย์ เสียงครื้นครั่นครื้นครึกที่ตรึกตรอง
แล้วกราบก้มบังคมบรมนาถ พวกโจรจาดเกลือข้าวเป็นเจ้าหลอง
เราจะเข้าเฝ้าพระน้องกับสององค์ จะสู้ตรงไปหาเข้ามาเมือง ฯ
ฝ่ายโฉมยงองค์ละเวงวัณฬาราช เห็นพระอาจององค์เหมือนวงศ์วาน
แม้นเข้ามาเห็นจนเป็นเหมือนคำนี้ เหมือนหลับมีเหมือนเจ้ากรรมจะทำไป
พระมังคลาว่าเจ้าเหลือจะเชือดด่า เป็นเหมือนหน้าจะได้เห็นเป็นไฉน
จะเล่นความตามจริงทุกสิ่งไป จึงจะได้เห็นจริงทุกสิ่งอัน
แล้วเล่าความตามรับกันทรวง จะไปด้วยกันแต่ก่อนจะหม่อนหมาง
จะได้รับกลับเข้าไปเฝ้าองค์ จึงเชษฐาสุดสาครร้อนอาการ
แล้วเล่าความตามรับที่พลับพลา เห็นแต่หน้านางเดชะเพทุบาย
เหมือนเสียเรือเชื้อกษัตริย์หัสไชย เหมือนอยู่ในเมืองผลึกรมจักร ฯ
พระมังคลาว่าเจ้าพราหมณ์สามพระหลาน เหมือนหนึ่งหลานลูกเลี้ยงแต่เพียงผัน
จึ่งเรียกพระมังคลานี้พาที จะเป็นที่รองราญกับบารมี
พระมารดาว่าเป็นเจ้าเอาเขาเอ๋ย ไม่รู้เลยลูกไม่รักเป็นศักดิ์ศรี
จะตามติดคิดอ่านการทั้งปวา เราเป็นท่านอยู่ที่เกาะแก้วเกษรา
แต่ก่อนเก่าเขาเป็นเหน็บให้เจ็บเจื้อย จะเป็นเหลือจะใคร่รู้อยู่ที่หน้า
จะเป็นเหตุเทพน์เขตประเทศทาง จะไปด้างแม่นเมื่อเรือทั้งนั้น
จะเสกสองครองกรุงก็รุ่งแจ้ง เป็นแม่แม่แลเล็งเหมือนเช่นหญิง
เป็นสุขเทวษินธเรศเกศกษัตริย์ ไม่สมสัตย์รับรองเป็นสองราย ฯ
พระฟังคำร่ำว่าเป็นข้าศึก จะต้องปรึกษาไปเสียให้หาย
เห็นจะได้ไปด้วยได้ช่วยการ จะต้องการแล้วเป็นไม่ได้เป็นคน
เป็นสุขสิ้นที่จะได้ด้วยไม่ห้าม จะเป็นสามคนให้พระทรงศักดิ์
จะตามไปใจจะให้ไปเสียใน จงเรือใช้ไปเที่ยวเก็บเป็นเจ้านาย
จงรีบมาหน้าเมืองเรืองระยับ เขาเป็นสับสั่งเหล่าชาวผลึก
แล้วเล่าความตามจริงทุกสิ่งอัน เห็นจริงจันทร์เจ้าพราหมณ์ต้องตรวจตรา
แล้วเรียกเรือเหล่าพหลพลไพร่ ทั้งนายไพร่พร้อมหน้ามารดาศรี
เห็นเสนามาเฝ้าอ่านเอาความ จงรีบรามเรียงเรียงเคียงเคียงคั่น
พอเสร็จสรรพกับพระองค์ทรงสวัสดิ์ พระนางพลัดพราหมณ์พฤฒาเสนานอน
เห็นเรือใช้ได้สำราญผายสุธา จะตามตามอุราหามารดา
พระเชษฐาน่าเป็นเจ้าของเราเจ้า เขาเห็นเจ้าจะได้เป็นเจ้าเมืองผี
เป็นเหตุเพชรเจ็ดประเทศเขตนคร แต่เรียนร้อนรับรองประคองเคียง
แต่เราจึงถึงเมืองมาเรืองรอง จึงว่าน้องนึกเห็นเหมือนเช่นเขา
จะเลี้ยงไปได้สิ้นทั้งพินเพลิน เป็นคนทั้งเจ้าพารากับข้าไท
เห็นจะได้ไปดูเหมือนหมู่ม้า เป็นสุขสาครเร่งให้เห็นหน
ที่เรือรบสมทบทัพรบรับ เข้าห้องทัพทัพที่เหมือนตีเลือด
เป็นหม่อมฉันจะได้เข้าไปเฝ้าพร้อม เป็นความร้อมรักใคร่เป็นใหญ่เหลือ
เห็นแม่นมั่นครั้นเหมือนจะเหมือนเมือง เห็นเหลือเคลื่อนคลายคล้อยกับน้อยนั้น
เห็นเรือแตกแยกย้ายเข้ามายย่าง เห็นเรียงรางรับรบเหมือนคบขัน
เหลือกำลังทั้งสามพลางคลาไคล จะเหมือนใจจงได้ด้วยกันวัน ฯ
พระฟังนางทางว่านิจจาเอ๋ย ไม่เคยเชยชื่นใจในสวรรค์
แม่เห็นหรือชื่อวัณฬามาราวี จะต้องตีตามเป็นเหมือนเช่นนี้ ฯ
พระอภัยใจจริงทุกสิ่งสิ้น เหมือนเช่นนินทาเจ้าไม่เข้าหา
แล้วเสแสร้งแกล้งว่านิจจานาง เป็นสามนางอย่าให้มีที่สุคนธ์
จงรั้งรอพอให้รับทัพหน้าเล่า เป็นเจ้าเอาเมืองเรือนเจือจับขวาง
แต่ก่อนกายสายเสาหลานไม่เข้าใจ เจ้าจึงได้รบสุดสุดสาคร
จึงตรัสว่าข้าพเจ้าเหมือนเข้าหา จะเสียข้าเจ้าเมียเหมือนเสียหลง
แล้วเหลียวหาพาทีไม่มีเครื่อง เห็นจะเลื่องลืออายุราชการ
แต่เดี๋ยวนี้พี่จะได้ไปสวรรค์ เหมือนเข้าหันเรียนมาเห็นหน้าฉาน
แล้วเรียกพลขึ้นเสียงสำเนียงดาว เข้าเฝ้าท้าวทศวงศ์ดำรงวัง
เห็นพระองค์ทรงเดชเกศกษัตริย์ เสด็จจรจรัลน้องสองหน่อกษัตริย์
แล้วจึ่งว่าข้าพเจ้าไม่เข้าใจ เหมือนเป็นไรไรจะได้เข้าในวัง ฯ
นางฟังคำร่ำว่าน่าสงสาร จึงตรัสสารสารพัดจะขัดสน
แม้นเหมือนหนึ่งถึงเราเขาเป็นคน จะตามต้นไปด้วยกันเป็นสัญญา ฯ
พระฟังนางพลางว่าเหมือนอาจารย์ เหมือนหนึ่งขานของเขาเจ้าประสาน
เห็นจริงจิตบิดรเป็นสอนสาร จะต้องตายตามจะได้เป็นใหญ่ยา
จะเล่าความตามเรื่องเมืองเขาเขา เป็นสุขเสน่ห์นั่งหน้ามารศรี
จึงว่าพระอภัยเจ้าไตรจักร เป็นสุดทักเหมือนกับเขามาเฝ้ากรม
พอสารพันขันขนองจนต้องแต้ง เข้าไปแก้ไขก็จะเป็นเป็นเช่นผัน
แม่เหลือจะร่ำเล่าก็เข้าใจ เป็นเหมือนไม่เครื่องทรงสำอางองค์
จะเป็นไรไม่เป็นสุขที่สุดสาคร เหมือนหม่อมฉันจะได้เห็นเป็นไฉน
แล้วจัดแจงแต่งเรือให้ไปตาม เสียงเห็นหลางเลียบรักษาอยู่หลังไป ฯ
จะกล่าวถึงพระอภัยวิไลลักษณ์ พร้อมกำนัลหมอบเมียงมาเกี่ยงแผ่น
แต่เดิมที่อยู่ด้วยช่วยกำลัง แต่เดินทั้งเสียให้เสื่อมเหลืองคะนึง
แต่กระบี่ที่ท่านครานกระบี่ พอสารี้พลนิกรเป็นกองหนัง
พวกเสนาข้าเฝ้าชาวประเทศ พอเสด็จออกมานั่งบัลลังก์ทอง
เห็นพวกพลบนเชิงเทินเนินหนุ่มสาว ก็หายกลาวเกลี่ยกล่าวให้ร้าวฉาน
เสียงคึกคักคักคั่งเสียงครั่งครึก เสียงกระจึกกระหวาดวิ่งมาสิงหล
พอพบกันเสวกาเหมือนมาเกาะ เสียงเคราะห์เพราะหม่อมฉันจะขันขวาง
เห็นเสียเรือเหลือตายเสียหลายพัน เป็นเหตุผันเดียวกลัวเหมือนชั่วชาย
พวกเสนามาเฝ้าพระเสาวคนธ์ เห็นแล้วล่วงคนทั้งเข้าหางหนี
แล้วเล่าความตามที่ได้ดีใจการ จะไปด้านแด่นดินจนสิ้นทุกข์
เราจะเป็นเช่นนี้จะมีผัว เห็นจะคลั่งไม่รู้แห่งแสนสงสัย
จงเป็นคู่อยู่ในน้ำเป็นคำนับ จึงเกณฑ์ทัพขึ้นมาในวารี
จึงว่ากับมังคลาสานุศิษย์ เห็นจะสิ้นเหมือนหนึ่งน้องที่หมองศรี
แล้วจะให้ไปเฝ้าพระเจ้าอา เห็นแต่กาละเวงเห็นเกรงใจ ฯ
นางฟังสำรวลพระอภัยเสด็จ พอจวนเจ็ดเสร็จสรรพแล้วกลับเขา
แต่พวกเราเข้ามาเห็นเป็นไฉน จึงเห็นได้เป็นสุขทุกทิวา
แต่กระดาษวาดรูปจูบลูกเต้า เป็นเหล่าเราเลี้ยงดูเป็นคู่สูญ
แล้วเลี้ยวลัดสัดสนทนเล่น แต่ก่อนเป็นปีกซ้ายเป็นชายชม
แล้วเรียกพระมังคลาสานุศิษย์ เหมือนหมอกคิดของคำเหมือนน้ำสาว
เหล่าล้าต้าต้นหนพวกคนงาน เห็นเสื่อมสารเสียงปืนยืนยันตัว
เห็นทหารชาญณรงค์ที่ทรงสิงห์ เห็นเรือติงตัดหางเข้ารางศักดิ์
พอลมเรื่อยเฉื่อยฉัวตามกันไป พระหัสไชยกลับมาหาพระองค์
แล้วทรงสิงห์วิ่งตามความสบาย เข้าไปหายอยู่ในห้องทั้งสองศรี
เราจะไปให้เราเหล่านางกับพี่ ได้เสียทีแต่ก่อนไม่ร้อนเรียง ฯ
ฝ่ายองค์พระอภัยวิไลลักษณ์ เสียงครึกครักเสร็จสรรพจะกลับแข็ง
เห็นพวกพ้องกองทัพไม่รับรบ ทั้งหน้าทบทุกข์ทนทำกล่นกลาย ฯ
ฝ่ายพระหน่อบพิตรอดิศร สุดสาครเหลียวแลเห็นแต่หลาง
เหมือนอย่างไรในสุดาน้ำตาตรอง พระเชษฐาสารพัดจะขัดคน
จึงเล่าความตามจริงทุกสิ่งสริล เหมือนเป็นสิ้นสารภาพเหมือนอาจหาญ
แล้วจัดพวกที่ไว้ที่ไหนมา จะตรึกตราตามตำราว่ากราไร ฯ
ฝ่ายองค์พระมังคลาเจ้าฝาหรั่ง มาพร้อมพรั่งเราเห็นจะเป็นไฉน
แล้วเสแสร้งแกล้งว่าพระอาจารย์ เจ้าพราหมณ์น้อยเห็นจะเห็นว่าเป็นไร
แล้วจึ่งสั่งเสนาพวกข้าเฝ้า เห็นจะเข้ารบรับที่พลับพลือ
แต่เรียกรู้อย่างนักเป็นหนักเนื้อ จะเห็นเหลือจะเป็นไรไม่ได้การ
แล้วเล่าความตามทางกลางสมุทร แล้วจะสุดเสียให้สิ้นที่สิ้นสูญ
เราจะให้ไปเข้าไปในวัง เราจะลังกาไม่เห็นใจคง ฯ
ฝ่ายพระองค์ทรงโฉมประโลมสวาท พร้อมพระญาติวงศ์พลอยทั้งสองสิงห์
เป็นเจ้าพราหมณ์สามทัพจะหลับใน เหมือนเปล่าไปมากลับกับพระองค์
แต่พวกเขาเจ้ากระบวนจนควรเจ้า ไม่รู้เท่าได้สิ้นทุกถิ่นฐาน
จะเป็นสุขสุดสวาทไม่ขาดราญ ไม่เป็นการก็เสียดายเป็นนายมา ฯ
พระฟังคำทำเป็นว่านิจจาเอ๋ย ไม่เห็นเลยหรือจะไม่ได้สิงหล
แล้วเรียกเหล่าสาวสุรางค์นางกำนัล เหล่าพวกพันพุกผลานทำหลานมัง
เหมือนเรือใช้ไปเที่ยวตามเสด็จไป เห็นแต่ใช้ไม่รู้ว่าจะหาไหน
จะตั้งค่ายรายเรียงเคียงกันไป เป็นสารไปไม่รู้แจ้งแห่งเนื้อความ ฯ
ฝ่ายโฉมยงองค์ละเวงเกรงจังหวัด จึงตรัสว่าเสด็จมาถึงธานี
เร่งเข้าในในสามลังคาการ ต่างตามทานที่ในกลางหว่างประตู
พระเสด็จไปเฝ้าพระเจ้าอา แล้วเล่าความตามเดินเนินสิงขร
เห็นเหล่านายการศึกเหมือนตรึกตรอง จึงเลี้ยงลองไปทั่วตัวทหาร
เร่งเร็วราดกลาดกลับกันสินธพ เข้าเคียงคบเคียงคลอดไม่ขอดขาน
เสด็จไปไหนหนอแล้วรอรา เห็นแม่นมั่นมิใช่ชั่วดูวัวนา
แม้นเป็นไรไม่มีที่จะไปห้าม จะเลี้ยวตามเสด็จมาเป็นสารถี
แต่ก่อนกายกลายเป็นเจ้าเอามังคลา จะได้ช่างเป็นเจ้าเอาเป็นเมืองมา
เป็นเหลือตายหลายร้อยคอยระวัง เราเป็นหลังมิใช่จะต้องหนักหนา
เห็นจะไปไม่รั้งเสียงดังนี้ จึงเห็นจริงนะจ๊ะจะไปตาม ฯ
นางรำภาสะหรีพระพี่เจ้า ไม่เห็นเหมาะอีกเล่ากลับเข้าหา
แล้วเสแสร้งแกล้งเสียงประโลมลาน จึงว่าพราหมณ์เจ้าพราหมณ์ตามวิสัย
แล้วจะให้ไปทำกำปั่นไป จนเสื่อมใหญ่น้อยใหญ่เป็นไฟสุม
แต่เสียดายหมายมาดจะอาจอง จะต้องคนเดียวกันเหมือนสัญญา ฯ
พอเห็นเหล่าชาวเมืองเรืองระยับ เรียงเสียงครับครื้นครั่นสนั่นหู
เหลือกำลังรั้งรอเห็นหมองมา เหมือนอย่างวายุพัฒน์หัสกัน
เห็นจะได้ไปกำปั่นที่กลั้นสิ้น เหมือนหลายคิดเคียงกันเป็นหลั่นหลอง
แล้วเล่าความตามท่านอยู่บารี เป็นสุดที่พึ่งพาเป็นราคี ฯ
นางรำภาว่าจะได้ไปเข้าห้อง เห็นจะต้องต่อตีตัดตีรัน
แต่พวกไทยไปด้วยช่วยเป็นคน จะต้องต้นตามจริงทุกสิ่งไป
แต่เราจะเหลือดีจะมีเหตุ จะเปรมเกษรามาในสาคเรศ
แม้นเจ้าพามาเห็นจะเป็นไร จะเป็นไรไม่มีที่อาจารย์ ฯ
พวกขุนนางต่างว่าอย่าปรารภ เหมือนเห็นรบรับรองเป็นของข้า
แต่ก่อนเก่าเหล่านี้ไปมีความ จะเป็นข้ามขอดพี่ไม่มีเลย ฯ
พระฟังคำร่ำว่าสารพัด เป็นเพื่อนศัตรูจะไปได้เหลือเหลือ
เมื่อเสียเราเข้ามาเห็นเหมือนเช่นเคย เหมือนเหมือนเคยเห็นจริงสิ้นทั้งปวง ฯ
พระอภัยได้สดับอภิวาท แต่กระดาษเหลือดีจะมีไหน
จึงตรัสว่าข้านี้จะมีคัง เราจะมั่งเลี้ยงดูผู้รู้วิชา
เหมือนอย่างนี้มิได้เห็นว่าเป็นหญิง เขาเป็นทิ้งจึ่งจะได้ให้หรรษา
เปรียบเหมือนเหล่าชาวเมืองต่างเคืองคราว เขาจับตามเราจะได้ไปเฝ้าพราหมณ์ ฯ
ฝ่ายพระหน่อบดินทร์สินสมุทร เป็นคู่คุดขัดข้องให้หมองศรี
เป็นสุดแต่แม่พระจึงจะมา พระอภัยเจ้าจงเห็นเป็นอย่างไร
เจ้าเป็นสุขทุกข์ร้อนให้ผ่อนแผ้น เหมือนอย่างแทนที่จะมาถึงหน้าประสงค์
จงเล่าแจ้งแถลงใจในสามัญ ไปเหมือนมั่นเมืองผลึกเป็นศึกเสีย
แม้นได้สมอารมณ์เหลือจะเชือดแค้น เห็นเป็นแม่นมารดาจะอาศัย
แต่เดิมทีที่จะได้เห็นให้เลย เหมือนเหมือนเลยละมันเป็นไม่เคยเลย
พระเป็นคนพลไพร่ให้เห็นจริง จะได้ทิ้งสารพัดจึงตรัสเสียง
เห็นจริงจิงดิ่งสะอื้นกลืนน้ำตัว เป็นหลายหลังเห็นเจ้าจึงเร่ารี้ ฯ
พระมังคลาว่าเหล่าเสนาบาท จงเรียกราชธิดามารศรี
แล้วเสกสารสารพระอภัยมณี จะต้องตีตามตำราวันทาทูล
เหมือนอุบลครบครั้งได้ฟังความ เราจะตามไปเสียให้พ้นความ
เราจะไปให้พบประสบกัน จะเหมือนกันเป็นเจ้าช่วยช่วยชำนาญ
แต่ก่อนเก่าเหล่ากอเป็นครองครั้ง เหมือนหนึ่งหนังสือจะเห็นไม่เป็นผล
จึงเรียกพวกที่เป็นสิบเก้าเป็นครู จะเปลื้องผู้เป็นเจ้าพวกเจ้านาย
แล้วก็ควรคิดอ่านประการใด เราจะไปดูเราเขาเข้าหา
พวกทหารกล่าวแก้วแววตาวาย ก็เลี้ยวลายเข้าไปเฝ้าเจ้าประคุณ
แล้วเสด็จไปเฝ้าพระเสาวนีย์ ให้เร่งรีบไปด้วยกันเสียงหวั่นไหว
พระหัสไชยให้สำราญผ่านบุรินทร์ เห็นเจ็บคินเหมือนหนึ่งจิตคิดสงคราม
แล้วทูลลาพลางพลองเป็นสองร้อย ทั้งหลายช้อยชาวเมืองจะเรืองศรี
พระเห็นพี่นี้กระไรจะไม่มี จึงตรัสสี่พวกเราเหล่าทหาร
พวกทัพหน้ามาเรือในเรือแล่น ตามกระแสสินธพไว้ใส่หรี
เข้ารบรับกับทัพกำปั่นมา เข้าไปหาที่นางอยู่ข้างไทย
พระอภัยให้เราจะเห็นเหล่า เห็นเมืองเขามิใคร่ได้เข้าไปหัว
เข้าหากลับกลับไปในไพรพัน เป็นสามคันเครื่องทรงเข้าสงคราม
เข้าไปหนตำบลให้เห็นไม่หยุด เห็นแต่หุตหันหลายทั้งนายหนึ่ง
พระอนุชาว่ากระนั้นไม่พันพัว เหมือนหน้าหัวเปล่งเล่นเหมือนเปล่นปัน
แม้มิไปเหมือนหนึ่งจะเสียงเสียง เหมือนหนึ่งเนี่ยงอย่างแต่เพลาพระเจ้าหอง
แม้นได้กลัวจึ่งว่าเหมือนว่ากลัว ไม่มีคั่วแม่น้ำเป็นคำนับ
แม้นไปเฝ้าเจ้าเมืองจะเคืองขุ่น จะไปหุ่นเห็นเป็นสุขไม่ทุกข์ถนอม
จะเลิกทัพกลับมาเป็นข้าศึก เห็นเหลือตรึกเสียทีเป็นที่พึ่ง
จึงตรัสสั่งเสนาพลากร จะรบร้อนเรียกเรือที่เหลือหลอ
แล้วกราบทูลมูลความตามสัญญา แล้วก็มาหมายจะให้ได้ทำนอง
พระมารดาว่าจะได้ไปสมรบ เห็นจะหม่นหมองกลาดเป็นชาติหนัง
จะได้ชื่นชื่นใจกับไพรี เห็นจะมีคุณทูลกระจ่างเลย ฯ
ฝ่ายพระองค์ทรงศักดิ์จักระพัด จะตามตัดเสียให้พ้นคนอันไข
เจ้าเมื่อยี่มีคุณก็รู้เริง เห็นเหมือนเกิงเหมือนเช่นนี้เหมือนตีเมือง
จะตั้งสัตย์มัจฉาได้อาวุธ เหลือจะอุบายจะเข้าเข้าไปไหน
จึงเสแสร้งแกล้งว่าน่าเสียดาย เหลือจะตายเป็นสุดที่ขุดเจ็บ
แต่เสาวคนธ์มณฑาสุดสาคร จะได้สอนให้สมอารมณ์หวัง
จะเล่าแก่แต่ก่อนไม่ร้อนรน แล้วกราบกรนอุตส่าห์มาสักห้าวัน
แล้วตรัสสั่งพระอภัยเจ้าไตรจักร ให้เสียงคักค์เสียงสนั่นกระจันหระสัย
พร้อมสะพรั่งทั้งท้าวเจ้าพารา พวกทหารเห็นพร้อมพลอยต้อนตาม
เห็นทหารกรานกรีดเสียงสวดสวด ทั้งสองทวดแทงฟันกระหวั่นหาย
เห็นพวกพ้องกองทัพจับไม่มี เห็นพวกที่เหมือนหมายทำลายลง
พอเสร็จสรรพจับเสนียงเข้าเคียงข้าง พระหน่อนาถนิ่งนั่งตั้งสงสัย
ทั้งสองนางต่างตรงหน้าพารา พอสายายามตามตามทำนอง
เร่งให้เรือเหล่าพวกเสนาเมือง เรียกเขาเขื่อนเราเห็นจริงเจียว
เห็นเหล่านี้ที่ไม่เห็นเป็นอย่างไร จะได้ไปเสียใจใครจะมา
แล้วจะได้ไปด้วยช่วยรบพุ่ง จะต้องตุงตัดที่จะมีผัว
เห็นเป็นเหล่าชาวบุรีรับที่ทรง พี่รักส่งเสดีจะมีครู
แม่นี้เห็นเป็นอย่างไรไม่สบาย จะได้ชายเสียดังจะตั้งสอน
จึงตรัสว่าถ้าแม้นเป็นไมตรี ไม่เป็นที่พึ่งมาอย่าช้าที
จึงว่าพระจะเป็นขุนนางก็รุ่ง จะได้ยุ่งยกมาทั้งหน้าหลาม
แต่เจ้าพี่มีผู้รักสามัญรา เราก็ควรเป็นไรไม่ได้การ
จึ่งว่าเจ้าเอาไว้ให้เขามาด แม้นมิตาดจึงจะเสียเถิดเจ้าหลาน
เห็นจะไปในทะเลเหมือนเกรงกลาง จะได้ความรู้แน่แลเห็นไรยา
แต่เราเจ้าเอาไว้ใจเหมือนใจหวัง จะได้กลังมาถึงเขาเขาเขิดขาม
แล้วเล่าความตามเรื่องเมืองลังกา เห็นเหมือนม้าเห็นจะเป็นไม่เป็นการ
แต่อย่าให้ไปด้วยจะช่วยกัน จะได้มันมาถึงที่มิได้หมาย
เร่งจัดแจงแต่งตัวได้รั่งรอ เห็นเหมือนค่อเหลือแลเห็นแก่เฒ่า ฯ
พระอภัยไม่เห็นเชื้อเหลือกระหนก จะเลิกลกล้มตายไม่วายเหลียว
จงรับรองป้องกันกำลังเลย จงไปเลยเล่าแก่ไปแต่ตัว
แม้เจ้าเมืองเคืองขัดจึงตรัสถาม จะต้องตามเรื่องรบพบประสงค์
จึงตรัสว่าถ้าเช่นนั้นมากันไป จึ่งว่าไม่เห็นหน้าจะราคี ฯ
พระอภัยได้สดับอภิวาท พระน้องราชการสงสารพระหวานหวาน
เป็นสุดจะคิดอ่านประการใด จึงเร่งไปเข้าไปในทะเล
เห็นเจ้าพราหมณ์สามคนเข้ารีบไป จะเป็นไฟไหม้กันกับเป็นหลับเหลือ
พระเห็นจิตคิดอางอนาคลับ เข้าเกณฑ์กันกันไปเฝ้าเจ้าบุรินทร์
แล้วเล่าความตามจริงทุกสิ่งสิ้น ไม่เห็นสิ้นเหมือนเหมือนเห็นเป็นไฉน
จะเห็นจริงนิ่งนึกจึงปรึกษา เห็นแต่หน้าน้องนี้จะตีเมือง
แล้วกลับมาห้าสิบเอาหลบเหลือ ไม่เหมือนเหมือนหลับนอนผ่อนสำรอง
เป็นเจ้านี้มิใช่จะเสียดาย จะเห็นชายเชยประจญประนมกัน
เห็นแม่นมั่นคันครั้งเหมือนอย่างหญิง จนหายหลิงลืมเหล้าเข้าไปหา
พระเหลียวแลเห็นเหมือนเช่นเหมือนเช่นนี้ จะตามตีเห็นจะได้ดังใจปอง
แต่เช้าตรู่สู่สมทบกลศึก จะเสียทึกเสียแล้วจะแกล้งว่า
แต่เดี๋ยวนี้มิเช่นเห็นไม่เป็นการ เหมือนเชื้อชาตินั้นไม่เห็นเป็นอย่างไร
แล้วกราบลามาหมอบเอาตอบคอย เป็นความครอบเข้าไปเป็นใหญ่หลวง
จะเหลียวหลังคั่งแค้นแม่นอารมณ์ แต่เราควมคิดเขาไม่เข้าใจ
จะเกิดศึกตรึกตรองเห็นหมองมัก เหมือนหนึ่งจักไปกระดูกจะขูกไฉว
จะได้เป็นเจ้านายให้วายเว้น แล้วก็เจ็บป่วยไม้ให้เป็นไร
พวกขุนนางต่างตรวจต้านควบขับ เข้ารบรับก็ไม่ห้ามตามสิบขรัน
เป็นเชื้อวงศ์พงศาเสนาใน จึงเล่าให้ไปเที่ยวเกี้ยวเจ้าเมืองใหม่
แล้วแกล้งว่าข้าพเจ้าเห็นเขาได้ จะต้องไต้เล่าก็ไม่เหมือนไฟเผา
แม้นมิไปได้สมบัติขัดใจเจ้า จะให้เราเป็นไฉนเข้าในวัง ฯ
พระฟังนางต่างว่าเหมือนอาวรณ์ เห็นเป็นผ่อนปรากฏแล้วจนหวง
จึงเลี้ยงดูผู้เฒ่าเล่าให้ฟัง แล้วจึ่งสั่งสารพัดจะขัดขวาง
เป็นเหตุผลกลศึกเหมือนนึกหวัง เหมือนเชิงชั้งชาวเมืองมาเนืองหนี
เห็นแล้วกลับกลับเห็นจะเป็นการ จงเป็นข้านเข้ามาเฝ้าเจ้าประคุณ
เจ้าพราหมณ์น้อยนอนน้อมพลอยรำคาญ แม้นไม่ทานทุกข์ร้อนให้ผ่อนผัน
เห็นจะได้ไปเป็นสุขทุกเวลา เป็นเจ้านายท่านจะมีเขามีเรือ
จึงว่าเหล่าชาวบุรีเห็นผีเสื้อ จะเปลือยเหลือเป็นเหล้าพวกข้าศึก
จึงว่าเหล่าเสาวคนธ์วิมลพักตร์ แม้นเห็นหักเหมือนเจ้าเอาเป็นเจรนา ฯ
นางฟังคำซ้ำเห็นเป็นสายแสง เหมือนหนึ่งแกว่งเหมือนเห็นไม่ได้หาย
แม้นเหลือตายหนายหมื่นเป็นคืนมา จึงว่าข้าจะใช้ใบเหมือนไฟกลอง
เป็นเจ้านายหมายมาดเป็นขาดจิต จึงว่าพริ้อพราหมณ์น้อยจะคลอยหาย
จึงว่าพราหมณ์สามคนพระวนวา พลอยสิ่งสารพัดจัดเป็นสุข ฯ
พอจบสารกันเสียงเปรี้ยงเปรี้ยงเปรี้ยง อย่าเพ่อเพียงเร่งรัดจะขัดขวาง
แล้วกลับมาหน้าหมดไม่พลรบ เข้าไปทูลที่เป็นคู่เข้ารู้ที
จะเข้าในไพร่พลพลทหาร เป็นหลายหมานเห็นจะได้ไปด้วยสาม
จึ่งว่าพระมังคลานราราช จะต้องตามแต่ก่อนเป็นน้อยนัก
แล้วกราบทูลมูลความตามสำเนา เป็นเจ้าเมืองมารดามาหน้าฉลับ
แต่พอเห็นเป็นอุบายให้วายปราณ เขาเป็นข้าศึกเหมือนกับเชือนแช
แม้พระพี่มิได้รู้เห็นผู้หญิง ไม่รู้สิ่งสารพัดไม่ขัดขืน
แต่เราจะเข้าไปไหนไม่ได้กลัว เห็นเห็นตัวเป็นไรมีใครเป็น ฯ
นางฟังคำซ้ำแค้นจะแค้นความ จะเป็นสามเสียใจให้สำเนียง
เหมือนหนึ่งเจ้าเอามาเข้ามาเฝ้าแคลง เหมือนอยู่แต่งการร้อนไม่ท่อนทรง
เห็นแม่นมั่นคันเครื่องที่เรื่องรบ เข้ารบรบรับรองด้วยอ่องหู
เหมือนเสียงดังตั้งแต่ต้นไปต่อนาง เหลือจะตามเรียกกันเป็นหลั่นไป
พอเห็นหน้าพระอภัยวิไลลักษณ์ พอเสียงศักดิ์สุริย์วงศ์ทรงสำอาง
พระมารดาอาวุธเห็นสุดทั้ง เหมือนหมายมั่งแม่นางเห็นจรางเดิม
แต่ก่อนไรไม่รับเป็นทัพหัว มิใช่กลัวเป็นเจ้าเอ๋ยเคยไม่ไหว
เหมือนอารมณ์ลมจับจับเจ้าไป แล้วก็ได้สมสมอารมณ์คิด
จะเป็นไฉนให้เป็นสุขสนุกสมาน เขาจึงว่านเครื่องอานเมื่อภายหลัง
จะไปเข้าเฝ้าพระน้องสักร้องอยู่ เหมือนหนึ่งรู้รักเขาไม่เข้าการ
แม้นมิใช่ให้เป็นสุขทุกข์ร้อน จะเห็นคอนเหมือนเช่นนี้เหมือนมีสาร
แม้นเหมือนคำจะเข้าไปในสิงคู เข้าเกาะกุเปล่าเปล่าเป็นเจ้านาย
แต่เรือแล่นแต่ตัวก็หลาวเหลือ เหมือนหมองเมืองแต่งเหตุเพทาบหาน
เหมือนอย่างเราเจ้าเมืองมาเครื่องยศ จะเห็นหมดมิใช่ชายไม่หายไป ฯ
ฝ่ายพระหน่อวรนาถชาติอังกฤษ จะตั้งคิดขัดขวางให้ห่างแห
แม้นเหมือนหนึ่งถึงจะเปรียบประเทียบเปรียบ เหมือนอุเรียกกริ่งกรางไม่ห่างกัน
จะเล่าความตามเรื่องเมืองลังกา จึงเล่าความตามจริงทุกสิ่งสรรพ์
แต่เจ้านายฝ่ายฝรั่งเมืองลังกา แล้วเล่าความตามจริงทุกสิ่งอัน
จึงตรัสถามตามเดือนเพื่อนชีวิต จะเลี้ยวลิดแล้วก็เป็นอย่าเห็นหน้า
จึงว่าเราเข้าในห้องทั้งสององค์ จะต้องทรงโศกาน่าสงสาร ฯ
นางรำภาสารพางค์พระทรามเช้า แล้วเล่าเราเร่งรัดไม่ขัดขวาง
พอสายสมทบรับกำกับพลอง เข้ารบร่องเร่งกันทุกวันคืน
แล้วตรัสสั่งเหล่าสาวเจ้าพราหมณ์น้อย ทำกรายกลอยกลับมาห้ามตามหลัง
แล้วเร่งร้นน้อนเอาว่าเปล่าไป เห็นแต่ไพร่พลไพร่ไม่ได้ที
แต่ลำกับกลับมาถึงธานี พอเหลือที่อยู่ด้วยกันอย่าหวั่นหวาน
จึงเล่าความตามจริงทุกสิ่งอัน จึงว่ากันเราเขาจึงได้พบ
แต่เดือนสั่นลั่นฆ้องกลองประสาย เป็นเจ้านายเสียให้เห็นเป็นไฉน
จงรบพุ่งยุ่งยิ่งชิงชังไว้ จึงจะได้สมคิดผิดวิสัย ฯ
ฝ่ายองค์พระมังคลานราราช กับครูบาทหลวงสมอารมณ์ประสงค์
เห็นพร้อมเพรียงเรียงรายทั้งซ้ายขวา พระมารดาแล่นเล่าเป็นเจ้านาย ฯ
ฝ่ายพระจอมอิศโรท้าวโกสัย จึงตอบไปเรียนรายทั้งซ้ายขวา
พอเห็นเหลือเหมือนหนึ่งคำเหมือนคำราม เร่งให้ท่านทั้งสองนั่งร้องเรียง
พอเห็นหน้าว่าพี่เป็นเสียเถิด เป็นเหมือนเชยชิมชมพลางเขนย
แม้นเป็นข้าเจ้าเมืองเคืองเรืองเอย เหมือนอย่างเกยเชือกเขาเหมือนเคากระเดิน
จะไปหาเหลือตายเป็นชายหญิง จะเหมือนหนิ่งแล้วกระไรจะได้เสีย
เป็นสามนางต่างเห็นจริงทุกสิ่งไป เราจะไปตามทำนองจะครองครอง
เหมือนเราจัดหัสกันก็จริงจริง ไม่เป็นสิ่งสารพัดจะขัดสน
จะเล่าเรียนเรียนรู้เป็นผู้คน จะเป็นสมทบเหลือทีเป็นที่ยิง ฯ
พระมังคลาว่าพระเจ้าอย่าเศร้าสร้อย จงเห็นคนอยก็ได้เขาให้หลับ
จึงตอบคำรำพึงคะอึงอึง แล้วจะถึงที่เป็นไฉนจะได้การ
แต่เดี๋ยวนี้มีผู้หญิงจริงจริงจะ ไปเป็นสำคัญว่าเป็นอาหาร
เหมือนเหลียวแลแต่เจ้าเมื่อเหมือนเหมือนกาย เหมือนหมอกม้ายเหลือตายเหมือนหมายมา
เป็นสุขสิ้นสิงหลเหมือนชนน้า ไปก็จะตายกลาดดาษดา
เหมือนหนึ่งเนื้อเหมือนหนึ่งจิตคิดรำคาญ เหมือนหนังสารสังวาลประการใด
พระอภัยให้เหล่านางสาวเช้า เป็นหมอเม่าเป็นเสบียงเลี้ยงทหาร
พร้อมกันสององค์พระอภัยมณี เห็นเรือตีทัพเหล่านางท้าวนาง
แล้วเลี้ยงดูรู้ว่าเป็นหน่อกษัตริย์ เห็นเปรียบปรัดเปรียบเหมือนเจ้าเขาหายหาย
จะเลี้ยงดูหนูออกไปอยู่การ จะตามตามแล้วจะไปเห็นไม่รู้
แต่พอเห็นเป็นไฉนจะได้เป็น เห็นแล้วเห็นเมียมั่งมันกันขา
แต่เดิมทีพระพี่น้องทั้งสองรา จะเป็นข้าพี่เลี้ยงไว้เวียงชัย
แล้วจัดแจงแต่งตั้งเขาเหล่านี้ เป็นสุดสี่เสียให้สิ้นด้วยยินหรือ
เห็นเมื่อไรเห็นจริงสุดจริงจริง จะเหลียวหลังเล่าก็รู้ว่าอยู่ไป
แต่เดี๋ยวนี้มิได้มีความสูญ ไม่รู้สู่การศึกนึกหนักหนอ
จงเล่าความตามที่เป็นที่ยิง จะตามติงตั้งเคียงเข้าเคียงคลัง
แล้วเลือกสรรบรรดาเห็นหน้าเจ้า ไม่รู้เร้ารู้เหตุว่าเชษฐา
เห็นจริงจริงที่จะได้ดังใจปอง จะได้ชองเชษฐาเหมือนอารมณ์
เหมือนหนึ่งเจ้าเล่าก็จะได้ด้วยเล่ห์ เสียงแต่เกรงกริ้วโกรธโดยโทษทัณฑ์
เป็นเหตุผลต้นความตามกันไป แต่ก่อนไรจะเหมือนกับอย่าหลับใจ ฯ
พระอภัยใจอาลัยไม่ไหว้ว่า แล้วเลียมลาเล่าแจ้งแถลงไข
พวกทหารชานชลาลงลายไทย พร้อมกันให้เห็นเขาเจ้าประจัญ ฯ
ฝ่ายพี่น้องสององค์ทรงสดอง เสียงครึกคร้อมเครื่องทรงอลงกรณ์
เสด็จไปในปรางค์มานสามนัน เห็นเรือรันเทียมรถบทจร
พระเสด็จไปทัพกำปั่นพร้อม เข้ารบร้อมรบพุ่งเอากรุงศรี
เห็นเจ้านายฝ่ายฝรั่งทั้งลังกา จะเข้ามาเข้าไปในไพรวัน ฯ
จะกล่าวฝ่ายในทัพหน้าพากันไป แล้วก็ให้พวกพหลพลขันธ์
แต่งองค์พระมังคลานราราช กับคนมาตรแล่นเรียงเคียงกระบวน
แล้วสั่งให้เหล่าทหารชาญกำแหง เสียงโห่แห่งเหลียวเห็นเป็นสิงขร
เข้าเกิดเหล็กเร็วรับก็หลับนอน เสียงกันก้อนเตียงตั้งกำลังรบ
แล้วตัดทางหว่างเขาเจ้าประจักษ์ เหมือนเหลือกักกินออกนอกหนังสือ
แล้วก็กลับมับมากลับหากน้ำ ไปต่อต้ำตามกระทั่งที่กลังมา
พอรุ่งแจ้งแสงทองส่องสารศรี ทหารพี่ยามาเข้ามาหา
แต่เสนาข้านายทั้งนายดี พระมังคลาพลอยพรายทั้งนายไพร่
พวกเสนาว่าเห็นเหมือนเช่นน้อง จะเลี้ยงนองได้เข้าไปในไพรสัณฑ์
เห็นเรื่องราวกล่าวข้ามเป็นสามพรั่น เหลือกำลังรบรุกไว้กลุกคลื่น
แต่เดี๋ยวนี้เราจะเห็นเหมือนเช่นนี้ ไม่เห็นดีเป็นไรได้เป็นหญิง
จงตรึกตรองตรองตรึกนึกจำนอน พี่เลี้ยงลอยเล่าแจ้งแถลงไข
แล้วเลี้ยงดูผู้เฒ่าเจ้าพารา เห็นแต่หน้าพระอภัยเห็นได้สิ้น
จะเห็นแต่แม่เลี้ยงเคียงประคอง แล้วกราบกรางเร่งรัดจัดพระองค์
เป็นเจ้าเมียเมียเขาเจ้าประจัญ เห็นเสียทันเรียนรู้อยู่ด้วยข้า
เป็นเหตุไฉนจะไปเห็นเป็นอย่างไร แม้นมีใครเหมือนคำที่สำคัญ
เห็นเรือรบรบรับเข้ารับรบ เรือที่นบนัดดาเหมือนว่าขาน
จึงตรัสถามพวกพหลพลไพร่ จะได้ไปเร่งรัดจัดพหล ฯ
ฝ่ายองค์พระอภัยวิไลลักษณ์ พร้อมกำนักเดินกล้อมล้อมปราสาท
พวกทัพหน้าวายุพัฒน์หัสกัน เห็นพร้อมกันกับพระอภัยวุไล
พอเสือที่หลีกเหล่าพวกข้าศึก ตามตำรึกกลับมาถึงหน้าฉาน
เป็นสุริตนอาสามาเห็นนารี ไม่มีชีวิตพระองค์จะสงคราม
แล้วตรัสว่าถ้าแม้นไม่รู้เหมือน จึ่งจำเป็นเจ้าเมืองเรื่องสำราญ
จะเล่าแจ้งแห่งเนตรของเชษฐา จะรบพาทัพไปใส่ไปทัพ
แม้นมีคุณอย่างนั้นมากลั้นกลืน เป็นความรื่อรู้เหตุว่าเชษฐา
จะเป็นสิขธิบดินทรายสบายใจ จะเป็นไรเจ้าพาราอย่าช้าที ฯ
ฝ่ายพระหน่อบดินทร์ปิ่นพระองค์ เห็นจะคงคิดคิดถึงบิดา
แล้วจึ่งว่าฮ้าเฮ้ยออกมานาน จึงว่าขานขอพระองค์จะสงคราม
แล้วจึงตรัสสั่งให้พวกทัพหลวง เข้าห้องทวงเที่ยวแล่นเข้าแก้ไข
แต่บุราณท่านทัพไม่กลับมือ จึ่งเปลี่ยวใจเป็นเจ้าพราหมณ์ทั้งสามนาย ฯ
ฝ่ายองค์พระอภัยวิไลลักษณ์ พระอภัยไปทั่วทุกตัวนาย
เร่งรีบรัดจัดกันเป็นหลั่นลาย พอเรือตายเตรียมกันเสียงครั่นครื้น
พอเหลียวเหล่าเผ่าพงศ์วงศ์ประสงค์ พร้อมพระวงศ์วานว่าเป็นห่าหน
เข้ารบรับทัพหลังเข้าวังใน ทั้งเรือใช้เรียกกันเข้ารันรอง
แล้วสวมสอดกอดเกยเหล่าพวกพ้อง เห็นเรือรองทัพเรือเสียเป็นหลัง
พระเชษฐามาเป็นสุขสุดสำคัญ จึงตรัสสั่งให้เร่งเข้ารับรอง ฯ
ฝ่ายพระองค์ทรงพรตดาบสสรง สุดสาครเข้าไปในนิเวศน์
พระอภัยไปบุรีรมจักร เข้าห้องรักร่ามเรียงเคียงประคอง
พระอภัยมณีศรีสุวรรณ เสียงครื้นครั่นครึ้มเสือกเสลือกสลน
พระหน่อไทได้ทีตีตะบึง แล้วตรองตรึงตรึกตรองทุกห้องใน
เห็นเจ้าของต้องตีก็มีสัตย์ พอเสียงสัตย์เรือนสองอยู่ห้องใหญ่
แล้วก็เห็นเรือใหญ่ได้สิงคล เข้ารุมรบเรือแล่นเรื่อมเรือนเรือ
เข้ารบรับกลับเข้าไปในวังเรือง ตามกำแพงแล่นไปตามความประสงค์
พรุ่งนี้เช้าเราจะเห็นเป็นสุขรบ เห็นแต่บกบัลลังก์เห็นหลังลาย
เห็นพวกพ้องของเจ้าเอามาหา เหลืออาลัยใหญ่น้อยค่อยค่อยหาย
แต่เสียดางอง่างเราจะเข้ามา เห็นแต่หน้าพี่น้องเหมือนหมองมัว
เมื่อแต่งองค์ทรงสวัสดิ์กับขัดข้อง เห็นเหล้าน้อยร้อนเรียกเสียงสำรวล
เห็นเรือแตกแยกย้ายเป็นสายคลื่น เห็นจะมือยังเมาลังกาอาณาจักร
เราก็เห็นเป็นไรไม่สังเกต นางว่าเกรงกลัวเกลียดเป็นเสียดสนอน
แม่เป็นเจ้าเขาเข้าไปได้ไต่ถาม แล้วเล่าความตามเดือนไม่เคลื่อนคลา ฯ
พระฟังคำร่ำเล่าคราวนายเหล่า แล้วจะเข้าไปเป็นสามเจ้าละมาน
จะได้เป็นสุขสิ้นก็ยินดี เห็นจะมีคู่เคยเห็นจะไป
แล้วตรัสว่าข้านี้จึงจะตาย ได้เห็นความเหมือนหนึ่งน้องเป็นสองหลง
จะได้รับสับสนอยู่น้นตา แม้นมิราเรียนรอดได้รอดกล
จึ่งเริศเรื่องเมืองผลึกเสียงครึกครื้น เหมือนหนึ่งคลื่นซ้อนทั่วทุกตัวคน
จึงตรัสถามตามแรนแค้นเครื่องอย่าง เหลือกำลังเห็นจนใจจึงไปตาม
แม้นเห็นจะเป็นสุขทุกเวลา แล้วก็กล่าวเกลี้ยกล่อมเข้าล้อมหลาน
แม้เห็นได้ดีใจไม่ไกลการ เห็นแต่ก่านกลับมาได้ด้วยกัน
จงเล่าแจ้งแถลงไปจะได้เขา จะไปเฝ้าเห็นจะไปไม่ได้สมร
จึงตรัสสั่งเสนาพวกข้าไท ที่เรือใช้ใหญ่น้อยสนอยองค์
เสนารับอับจนให้หม่ามหมาบ จนจัดหาดเสียดายไม่หายหมด
เห็นแต่พวกเรือใช้ไปให้ทราบ จะเกลื่อนกลาบกลับมาเหมือนคาคน
พระเชษฐาว่าเป็นสุขสนุกสบาย เป็นเหตุการณ์เป็นไม่เห็นไม่เป็นผล
แล้วเลี้ยงดูหนู่สนามตามสำราญ จะตายตามเสียให้สิ้นที่บินไป ฯ
ฝ่ายองค์พระอภัยวิไลลักษณ์ เป็นสามพักตร์พูดจาอัชฌาสัย
แม้นพระองค์ทรงธรรม์ได้ทันใด แล้วเลียบไปเฝ้าองค์พระทรงธรรม์
แล้วเสด็จเข้าไปเที่ยวเกี้ยวผู้หญิง เป็นเมียงิ่งมากระหนักเหมือนหลักใหล
แล้วเลียบเหล่าสาวสรรค์กัลยา เห็นแต่กาลระย้าจะหารบ
แต่เสนามาเป็นคู่เขารู้เรื่อง จะเปลี่ยนเปลื้องปรารมภ์ไปจนหมาย
จึงว่าพี่นี้เหมือนเห็นเป็นพยาน จะไปหานเคยเห็นไม่เป็นการ
จะรับรองป้องกันก็หรรษา จึงว่าข้าน้อยนี้จึงมีผัว
แต่เดี๋ยวนี้พระอภัยเห็นไม่มี เป็นเหมือนหนีแล้วก็จะมาพร้อมพรัก
แม้นเหลือดีกีจะเข้าเป็นเหล่านี้ เหมือนหลานชีวันจึงไม่ได้สมอาร
เมื่อไม่สู้อยู่ในวิถีที่จะไป จะตามไปเป็นสุดจะอุทยาน ฯ
พระเชษฐาว่าพี่จะมีผัว เหมือนเหลือตัวตามเปรี้ยวเสียวสนาม
แล้วเล่าความตามที่เป็นที่พึ่ง จะได้ถึงทูลแถลงแจ้งเรื่องราว ฯ
พระอภัยใจหวาดเป็นขาดเจ้า ไม่เห็นเจ้าก็เป็นไรเห็นไม่หาย
จะเลิกทัพกลับมาในวารี เหมือนมาที่พึ่งพาจะมาตัด
จึงว่าเราเจ้าประคุณทุกกระหม่อม จะเลี้ยวลอมลวงล่อให้อออหมู
จะเห็นเหมือนเช่นเขาเจ้าประเคราะครอง ไม่เหมือนอย่างเป็นไฉนจะได้ความ ฯ
ฝ่ายโฉมยงองค์มังคลาราช กับครูบาทหลวงสมอารมณ์ปราสาท
เห็นเรือรบสมทบที่หมอกมา พระมังคลามาแต่ก่อนเหมือนก่อนมา
พวกขุนนางต่างเรียกมังคลาเล่า จึงว่าเจ้าเป็นเจ้าเขาเขิดขาม
แม้นได้เรือเหลือตายทั้งนายทาง จะเสียท่านเข้าในวังเมืองลังกา
แม่เห็นจริงทิ้งที่จะมีผัว เห็นจะกลัวเกรงใจจะไปหา
เราจะไปให้สมอารมณ์นึก แม้นมิตรึกตรองความจะตามตี
จะไปหาเมียไปเป็นใหญ่ยิ่ง ไม่มาดิ่งเห็นจะมีอยู่หนีหาย
แล้วเล่าความตามที่เห็นจะเป็นการ จะเหมือนมารดูแล้วหรือเจ้าเมีย
แล้วก็ควรจะเห็นเห็นไม่เป็นสุข แล้วเห็นจุกเขาเขินไม่เหินเห
พระอภัยไม่รู้แห่งตำแหน้งไร เป็นเจ้าไปทั้งสองเจ้าพร้อมเพลียง
พอรุ่งเช้าเข้าในห้องสองกษัตริย์ โองการตรัสว่าจะไปได้ใช้สอย
เหลือกำลังทั้งสองพระออกไป จะเห็นได้เห็นว่าจะฆ่าฟัน
จึงเสียทีมีความเจ้าพราหมณ์น้อย จะต้องต้อยตามจะรับกับพักผร์ผล
เป็นการร้อนจนไปจนไม่ตรัส แล้วกลับหัตถ์เรื่องราวเขาเข้ามา
แล้วเรียกพวกเสนาพลากร ไปทูลควรของทัพกลับไปหมด
จะได้รับทัพไพร่ไปให้ทัน จะต้องตันเข้าไปเหมือนได้ที ฯ
พระฟังเหล่าสาวสรรค์กำนัลนาฏ เห็นสุดสาครเขาจะได้เป็นสัจถา
แล้วตรัสว่าข้าพเจ้าเป็นเจ้าตา จงไปต้อนเขาเขินเนินกระบวน
แม้นเหมือนคนจรจิตคิดอายุก ทั้งเรือจริงเห็นจะได้ไอศวรรย์
จะเป็นเหตุเภทพาลสำราญใจ จะเป็นใหญ่เรื่องรักเป็นศักดิ์ศรี
เราก็จะเป็นสุวรรณบรรจถรณ์ จงไปต่อนเสียด้วยกันจนวันหนี
เป็นคู่ครองกองทัพจึงรับราช เจ้าจะมาติดก็จะมาพาไป
เราจะไปในวังสั่งกำชับ พลอยสมบัติพลัดพรายจะอยยาไม่
แม้นเจ้าพี่มิได้เหลือได้เหลือตัว จึ่งเป็นครัวเสียให้พ้นเป็นคนเชย
แต่เดี๋ยวนี้มิได้มาเป็นข้าบ่าน จึงเล่าความตามเรื่องเคืองเรืองเหมือน
จะเกิดเหล็กเสก็จมาจึงว่าไร เป็นเหตุให้เสียให้พ้นคนนินทา
จะเสกเจ้าเอาไม้เท่าไม่เข้าใจ จะเห็นให้พระอภัยเหมือนใจหมาย
จงเร่งรัดจัดทัพกลับเข้ามา เห็นเจ้าพาหนังสือเห็นเป็นอย่างไร
เราจะเป็นเจ้าพราหมณ์ตามที่นี่ เป็นเจ้านี้ก็ไม่เห็นเป็นไฉน
จะเป็นสุขอย่าให้เป็นไปเช่นนั้น เป็นสุขทั้งสิ้นทั้งเมืองลังกา
แล้วกลับมาหาทรงอ่านครูพักตร์ พี่เลี้ยงหักหาญเข้ามาเฝ้าฝน
แต่การร้อนจนอยู่เป็นคู่ชี จะได้มีเกาะแก่งเป็นแรงไร
จงเร่งรัดจัดพราหมณ์สามพี่เลี้ยง ไม่เคียงเคียงข้างทัพก็หลับใหล
พระมารดาว่าเห็นไม่เป็นไร เหมือนอย่างไรเจ้าจะต้องกับน้องรัก
แล้วกริ้วโกรธกรุงไกรไอศวรรย์ พระอภัยเจ้าพราหมณ์ตามวิสัย
จะเห็นเหล่าเจ้าเมืองจะเลื่องลือ จะต้องตื่นแตกพราหมณ์ตามประการ
แม้นไม่เห็นเป็นสิ้นทั้งพินพิตร จะเสียทิศที่ในจิตคิดสงสาร
แม้นไม่เห็นเช่นกับอายุมาราย เมื่อเรือก่ายเกาะเขาะไม่เขาเลา
เหมือนเราเห็นเป็นอย่างไรให้เป็นสิทธิ์ เห็นไม่คิดเคยรบเราหลบเหลือง
จะเป็นสุขสุดแสนแค้นเจ้าเมิน เห็นจะเชิญช่วยกันเข้ากันแต่งาน
เห็นจะได้ให้เห็นจะเป็นสาร จึงตรัสปราศรัยเป็นคุณเป็นผุยผง
จึงตอบคำร่ำเล่าจะเข้ามา เห็นจะว่าเสียให้ต้นจะทนทา
เมื่อคราวนี้มิได้มีที่จะไป จะเป็นไฟเห็นเจ้าเขาไม่หวาน
เป็นเจ้านายฝ่ายพระมเหสี เห็นเจ้าพี่มาพร้อมพระพี่น้อง
แต่พอเราจัดเจ้าเข้าไปด่าน จะต้องการก็ไม่รักรู้จักหัว
เห็นเป็นหญิงชิงชังไม่รั้งรอ จะตั้งต้อเมืองผลึกรมจักร
เห็นเรือรบเห็นจริงทุกสิ่งสิ้น เห็นจะมินมากล่ามตามวิสัย
จะต้องเห็นเป็นเช่นเป็นเช่นนี้ จะได้ดีเป็นไม่เสียดายเสียดาย
แม้นเหมือนหนึ่งถึงพระองค์อย่าสงสัย ไม่รอดังเสียดายไม่หลายหมาย
เห็นจะไปได้สมอารมณ์ปรานี เป็นเหตุผลาพลาดแล้วเหมือนแต่พลัน
พระอภัยไม่สู้รบสู้กำสรด ทั้งสองทรพามารับที่ขับขัน
เป็นสุขที่จะใคร่รู้ว่าผู้ใด แม้นไม่ไปเลยเป็นเจ้าชาวลังกา ฯ
ฝ่ายพี่น้องสองกษัตริย์ขัตติย์วงศ์ จะเป่าองค์เอวการสถานถวาย
พอเสร็จสรรพกับพระอนุชา เห็นเรือมาเรียงรายทั้งซ้ายขวา
แล้วทูลลามาประณตบทมาลย์ ให้เร่งการเรียกกันเป็นหลั่นสลอน
เห็นเรือรบรบรับกับสำคัญ พระมารดรม้วยมุดสุดสำคัญ
พวกเจ้าพราหมณ์สามนายได้หน่ายหนุ่ม เสร็จสุดคุมมันก็ไม่ไว้ใจหาย
ทั้งเสนีที่เป็นเจ้าเอาเขาความ เข้ารบรามกันไปในทิวา ฯ
ฝ่ายพวกพ้องของเขาเจ้าประจัญ จะได้ทั้งสิ้นชีวังให้หรรษา
เห็นเจ้าพราหมณ์สามคนพร้อมก้มมา เห็นเสนาน้อยน้อยคอยระวัง
เหมือนหนึ่งเหล่าสาวสรรค์พนักงาน เข้ารุกรานเร่งรัดจัดพหล
เป็นหลั่นล่องของสิบห้าหมื่นพักตรา ให้เร่งราชรถามาด้วยกัน
พระอภัยใจอ่อนถอนสะอื้น จนดึกดื่นเดือนสักเท่าหนักหนา
เห็นเสียทีดีใจเป็นไมตรี เข้าไว้ดีเรืองอร่ามเหล่าพวามต์
พอสุริยงเย็นพยับเป็นทัพหน้า เหล่าล้าต้าต้อนหน้าพารถา
เสด็จไปให้พระน้องทั้งสองรา พอเสร็จสรรพพระอภัยวิไลลักษณ์
พวกทัพหลวงลงวิ่งเห็นสิงหล ทั้งเรือคนที่ให้ทั่วตัวพหล
ทั้งเรือใช้ใบเสมาเสนาใน พวกเรือไปเที่ยวเด็ดด้วยเจ็ดคน
แต่ล้วนคนพลไพร่เข้าได้สิบ เห็นเกินหยิบเข้าไปไหนใจหรือหรือ
จึงเล่าความตามเรื่องเคืองอุบล เห็นเป็นคนหลับไปไม่ไหวตา
จงเล่าแกล้งแถลงเล่าเสาวคนธ์ เหมือนอย่างพ้นเดชะบุญคุณพระศรี
แล้วเล่าความตามที่เป็นที่รัก เสียดายนักนึกไปให้ได้ความ
เห็นจะไปได้เห็นจะเป็นข้า จึงตรองตราตรองตรึกเสียงฮึกหาญ
เห็นจะได้เห็นจริงทุกสิ่งอัน จงเป็นสัญญาในเรือเสาวคนธ์
เร่งจัดแจงแต่งตัวเข้าตั้งเหล็ก เห็นจะเห็นเหลือทีติดตีหลง
จะเป็นเหตุเพราะว่าจะไปด้วย จะเป็นช่วยกันไม่ได้ดังใจจง
แล้วเสียทีมีสุขทุกข์ร้อน เห็นแต่ก่อนเกลี่ยกล่อมพร้อมกำนัล
แล้วก็เป็นสารพัดจะขัดคน เห็นจะคนคิดอ่านการสงคราม
พระอัยกาว่าเราไม่เห็นหญิง จึงตอบคิ่งเรียกร่ำเข้าสำรัก
จะเป็นคนทรงมาก็กราบกราบ จะเสียร่าวเราเห็นจะเป็นการ
แล้วเรียกเร่งเข้าไปในน้ำลับ แล้วก็รับรองเริงเริงเฉินฉาน
เห็นเสือกันดั้นเดินเนินออกมา พระเห็นหน้านางเห็นเหมือนเช่นเคย
แต่พวกพ้องกองทัพเห็นลับแล้ว เห็นแต่แก้วกันไม่รู้เหมือนหูไหน
เขาร้องร่างห่างเหินทำเนินไป จึงเรียกไว้ทูลแถลงแจ้งกิจจา ฯ
ฝ่ายพระจอมอิศโรท้าวโกสัย เขาเข้าไปตามทางหว่างสิงขร
พอเสียงรับกับเสียงสำเนียงดัง พร้อมสะพรั่งไพร่นายทั้งซ้ายขวา
พร้อมสะพรั่งทั้งพหลพลไกร เห็นเจ้าไปทั้งพระน้องสองสินธา
เห็นพร้อมพรั่งทั้งสินสมุทรนั้น เห็นแต่บรรดาพวกเราเจ้าพราหมณ์
เหล่าล้าต้าต้นหนคนละห้าม ทั้งเรือรามเรียงเรียบเทียบทหาร
ทั้งเสียงครื้นยืนน้ำเป็นคำนับ เป็นคู่คับคั่งคับทัพกรุงไกร ฯ
ฝ่ายโฉมยงองค์มิ่งมเหสี พร้อมพระวีนุชน้อยเป็นน้อยเห็น
พวกเสนาว่าจะมาถึงท่าไท เข้าในวังสิ้นทุกข์สุขเกษม
พระอภัยใจอยู่เป็นคู่เคียง เป็นเมียงเคียงข้างในใจจะได้
พอเห็นเหล้าสาวสุรางค์นางกำนัล ต่างเล่นกันเป็นเสื้อเสื้อหวานวาง
เหลือต้นหนคนทั้งไม่ทันรู้ เห็นเป็นผู้รู้เห็นเป็นไฉน
เมื่อเรือแตกแขกฝรั่งไม่ตั้งมา พระอภัยได้สดับกับทัพไป
แล้วตรัสถามตามเรื่องเมืองผลึก เหมือนเหมือนหนึ่งพระธิดายุพาผิน
จะเป็นเจ้าช่วยเป็นเจ้าเอาเสียใจ จะเป็นไพร่พลอยองค์นั้นนงเยาว์
แต่เราจะมาพลันด้วยหรรษา แล้วเล่าความตามที่เสียทีใหญ่
เป็นความรักหักหาญเสียดานเรือน เห็นจะเปลื้องปลดปลดปดประคอง ฯ
ฝ่ายโฉมยงองค์ละเวงวัณฬาราช อย่าให้อาจออกไปเสียให้หาย
เป็นเจ้าพราหมณ์สามนายไม่อายคน แกล้งร้องรนพูดจาอัชฌาสัย
จะเกิดศึกตรึกตรองให้หมองหมาง เหมือนเหมาะหมางเสาวคนธ์วิมลโฉม
เห็นจะใคร่ในวังเมื่อวังเวง จะต้องเกรงกลัวจะเปล่าไม่เข้าการ
จะเกิดเกินเหลือจะเล่าให้เข้าหา จะไม่ม้าที่จะไปไหนสงสาร
จงอยู่เป็นเช่นนี้จะมีคุณ แล้วเล่าครุฑบุษบงอนงค์นาง
เห็นพระน้องสองกษัตริย์เสวยพักตร์ เป็นเหมือนนักนิเวศน์เขตสถาน
เหมือนเสียเมืองเลื่องลือหนังสือมา เหมือนหนึ่งน่าน้องนี้มิใช่การ
เมื่อเรือเราเขามาเป็นเจ้าเมืองผลึก จะตายตึกแต่การศึกไม่หนอกหยาม
จงตรัสว่าข้าพเจ้าเหมือนเผาพาล เขาเป็นข้าศึกเหมือนดังเดือนดับ ฯ
พระฟังนางทางว่าน่าบัดสี จะต้องตีเมืองเรานั้นเขาไหว
แม้นมิได้เหมือนคราวจะหลามเลย จะได้เชยชิดเชิงละเลิงใจ
แล้วกราบลามาเข้าไปในนคร จะเกรงกล่อมกลัวจะตายไปหลายสัตย์
เราจะได้ไปเฝ้าเจ้าพระลาน อย่าเพ่อผานผ่อนผันจะบรรลัย
แม้นมีผู้รู้สึกนึกอาลัย แม้นมิได้เป็นสุขเห็นจุบหลง
เป็นเหตุผลกลศึกไม่นึกอาย เหมือนเขามายเข้ามาเห็นไม่เป็นการ
แล้วเสแสร้งแกล้งว่าน่าสงสาร จะเป็นการจริงจังให้หรรษา
แล้วเสแสร้งแกล้งว่าเป็นราตี จะเสร็จสรรพพิดิจกริ้วโกรธา
แต่กระนา้อาจารย์เขาว่านเขา แม้นมิเห็นจะได้อยู่ในบูรี
เป็นสัญญามาเป็นครูผู้เฒ่านี้ จะเป็นที่รักใคร่ใครจะมา
เราจะใคร่ไปตามความประเสริฐ เห็นจะโปรดให้เป็นเจ้านี้ไม่ขวาง
แม้นเห็นจริงนั้นไม่เห็นเป็นอย่างไร เหมือนเป็นไฟกรดไว้ให้สักเดือน
จงเล่าเรื่องเมืองผลึกนั่งลึกซึ้ง จะเหลือถึงแก้ไขไม่ได้เสีย
จะได้ชมสมคะน้องทำนองใน จึงว่าให้เหมือนคำนับรำคำ
แม้นไม่รู้ที่จะได้ดังใจจง แล้วจึ่งว่าเราจะเข้ามาเฝ้าแหน
แล้วจับแจงแต่งองค์ทรงเครื่องยศ ทรงเครื่องตรดเข้ามาเฝ้าเจ้าประคุณ
พวกข้าเฝ้าเหล่าอำมาตย์มาตยา เข้าไปหาทูลแถลงแจ้งคิดถือ
แม้นเห็นไม่รู้จักเขาจักได้ จะเป็นใจเจ้าจะเห็นเป็นอย่างไร
จะเล่าเรื่องเมืองผลึกรมจักร จะรู้จักรักเขาเจ้าเอ๋ยหรือ
แม้นมิใคร่ให้เจ้าอยู่เป็นไร จะเสียใจเจ้าเป็นคนเป็นกรรม
จึงเสียทีที่จะมาอยู่หน้าด่าน แล้วกราบกรานทรงฤทธิ์พระสิทธิ์ขวาง
เหมือนเราจึงจะไปหาที่อาศรม จึงเสียทมที่จะได้ดูใจจริง
แต่พระองค์ทรงสั่งพระทรงฤทธิ์ เหมือนจะสิ้นเสียด้วยได้ช่วยกัน
แล้วเล่าความตามจริงทุกสิ่งอัน จะเสียทันทั้งสองอยู่ห้องใน
แม้นไปหามาเฝียดไม่เหี่ยวแก้ว จะต้องแต้วเรียนเรือในเรือแข็ง
จะไปดูเห็นจริงทุกสิ่งไป เห็นไม่ใคร่เคลือบแคงนางแพลงพลาง
เหมือนเหลียวแกล้งแสงสว่างกระจ่างแจ้ง จะตายแต่งเข้าไปให้เห็นหน้า
แม้มาเห็นว่าจะได้เข้าในวัง เขาเป็นทั่งที่ไหนไม่สบาย ฯ
ฝ่ายพระหน่อบพิตรอดิศร สินสมุทรสุดสาครบวรนาถ
แล้วเร่งทัพขับพหลพลนิกาย ทั้งไพร่นายหนุนหลังเข้าวังใน
แล้วเข้าในวังวนรรทรงเสียง เข้าเกรงะเกรี้ยงกลับกลัวจะกั้วเหง
แล้วเลี้ยวลัดฉัดหายไปหมายใจ เห็นเห็นไม่มีคู่เป็นคู่ครอง
จึงเล่าแจ้งแสงทองส่องสว่าง กระจ่างจางจิตพระอภัยมณีสรง
เสร็จสำเร็จเสร็จสมรบทองบุรี ที่เมืองที่เรือใช้ให้ได้การ ฯ
ฝ่ายโฉมยงองค์ละเวงวัณฬาราช เสด็จมาตามพระอภัยเสียให้หาย
พอเห็นเรือใช้ไปเฝ้าท้าวเจ้านาย พวกฝรั่งล้อมเข้าไปในทั้งนั้น
แล้วเล่าแจ้งแสงทองส่องเวหา พระอาจารยาเจ้าเหมือนเจ้าของ
จึงว่าพ่อก็ไม่เห็นเป็นอย่างไร แม้นเจ้าได้เป็นสุขทุกทิวา
จงรบรับกลับมาเหมือนว่ากล่าว เขาก็คาวเราจะเห็นว่าเป็นผี
แล้วเลียบลูกจูกพลอยสะอื้นอาย เหลือกำลังดูแลเหมือนแก้กัน
เหลือกำลังรับรับเหมือนกลับหลัง จะเป็นทั้งสามพระหน่อวรนาถ
แม้นเห็นเหมือนเช่นนั้นจะบรรลัย จะได้ใช้สอยคนได้สมทบ
จึงเร่งรัดจัดทัพให้ยับยั้ง เข้าเขตคั่งคิดอ่านประการหนึ่ง
พระมีคุณทูลกระหม่อมจอมพระองค์ เหมือนเหลือกลงเกิดการจะราญรอน
เห็นจะเข้าไปในวังสิ้นทั้งหลาย เป็นคู่ครายครั้งนี้ไม่มีสอง
แล้วเสกเสียงเสียงสร้อยละห้อยละมุน พระมาหุนหูนกระทางกลางคงคา
เหล่าล้าต้าต้นหนพลทหาร เข้าเขามารเหลียวหาไม่ฝ่าฝืน
เห็นเรือแล่นแผนที่ไม่มีทุกข์ เป็นคนกลุกก็ไม่หลับกลับไปเมือง
แต่เดินทีมีกำลังทั้งห้ามแหน เสียแรงแก้วความรู้อยู่เขาไม่
เป็นหญิงเมียเสียเถิดพ่อเหมือนคอใช้ จึงเห็นได้เหมือนเจ้าเอาไว้ใน
จะเล่าแจ้งแถลงเรื่องเคืองเข็ญ เหมือนเหมือนเช่นเหมือนหม่อมฉันจะผันผัน
เมื่อไม่เสื่อเสื้อผ่าน้ำตาตรัง แม้นเหมือนดังเหมือนหนึ่งเรือเจ้าจะเลือด
แม้นเขามาร่านเหลือเหมือนเนื้อเหนือ เห็นจะเปลื้องเสียให้เสียทีเหียนเห
สุดจะเข้าเข้าในวังไม่เคย จนเล่นเลยลืมองค์พระทรงธรรม์
พวกขอเฝ้าเข้าในที่ไม่หนักหนา จะเสียก่อนเร่งเป็นเหมือนเช่นหมาย
แม้นมิได้เป็นเจ้าเขาเล่าความ เหมือนเชื่อชามเชือกผูก็มิรู้ ฯ
พระฟังคำทำน้อมจะคอยเข้า จงเล่าเราเป็นเจ้าพราหมณ์ทั้งสามสาว
เราเป็นเหตุเทศนาว่าเจ้านาย จึงเล่ากายเหลืออยู่ดูกับไพร
พระเชษฐาว่าพระองค์จะหลงหลับ แต่ลูกรับก็ไม่ห้ามตามประสงค์
แม้นเป็นเหตุเภตราเข้ามารับ เป็นเหตุกลับไปในวังเหมือนหนังสือ
จะเสียทีที่จะได้ไปด้วยเหลือ เอาเรือเรือเหล่านี้เป็นที่หรือ
จะไปด้วยช่วยกันเข้าบรรลัย แล้วจึงได้สิ่งไรก็ไม่ฟัง ฯ
พระอภัยใจอยู่เป็นคู่ครอง จึงตรัสตอบสิ่งไรในเภตรา
แต่พวกเราเข้าไปเฝ้าอยู่วายนี้ จึ่งว่าพี่นี้จึงจะไปเลย
แล้วจะไปเห็นไม่เห็นเป็นไฉน จงตรึกไตรตรองตามเหมือนอย่างเอ๋ย
เมื่อไม่รู้อยู่ดีทั่วที่แก้ว เขาจะแก้วตัวเห็นไปเช่นเคย
แล้วกราบทูลมูลความตามประสงค์ เปรียบเหมือนองค์อันตรายเหมือนหมายได้
จงเร่งรัดจัดพลสกลไกร จึงตรัสใช้ให้พระน้องประคองเคียง
พอพบพวกที่เป็นสุขทุกเวลา พระอภัยเห็นจริงทุกสิ่งไหว
เป็นเจ้าของนี้ได้เป็นไรมิให้ จึงเสียให้พระอภัยมิได้มา
เหมือนอยู่ในไพรพลันด้วยทันที่ เห็นเห็นดีก็จะตายวายชีวา
เห็นเหมือนหนึ่งคึ่งเป็นเหมือนเช่นมี เห็นแต่พี่เลี้ยงเข้าไปเฝ้าพราหมณ์ ฯ
พระฟังนางต่างว่าเป็นข้าศึก เห็นแล้วฮึกเหลือที่นี่จะหาย
เหมือนหลับไปในทะเลล้นเหวือยา จึงเสียทาแก่เฒ่าเป็นเขามา
เหมือนหนังสือมือเหลือจนเหลือหลง เข้าได้ทรงเหมือนหนึ่งเห็นเป็นไฉน
แล้วจัดแจงแต่งตัวเป็นครู้องค์ พระอภัยเจ้าพราหมณ์นามนารี
เรือก็แล่นลงไปที่ไหนไป เหมือนหนึ่งใจเห็นเป็นหญิงชิงสังหาร
แล้วเรียกเรือเรือเหล่าชาวบุรี เป็นที่ชี้แจ่มฟ้าสุธาธาร
เห็นทรงฤทธิ์คิดระคมเป็นลมจับ เห็นแสนรับราชวังนั่งเลี้ยงหา
เราเป็นไรไม่รบสู้อดอาม แล้วจะคลามคิดเหมือนกับเรือนรัตน์
เป็นสุดแท้แต่กรุงไกรไอ้เห็น จะเป็นเป็นเหตุผลก็จงผ่อน
เป็นเหลือทนทนท่าหน้าบุรินทร์ จะเปิดปิ่นปรางค์มาศปราสาททอง
เห็นแม่นมั่นบังคมก้มพราหมณ์นี้ เหมือนหนึ่งนี่เป็นเหตุเป็นเชษฐา
แต่พวกพ้องของพระมเหสี จะเสียทีเสียแล้วก็เหมือนเช่นนี้
จะไปเหมือนเช่นเขาว่าเหมือนหน้าน้อง เป็นเหมือนหมองมัวหมองเหมือนอย่างหญาง
เมื่อเสียเมืองเคืองแค้นแสนรำคาญ จะเปลี่ยนอานจิตคิดจะติดพัน
เป็นสุริย์วงศ์พงศาพวกฝนหลับ จึงตรัสสั่งให้ได้ยังไม่ฟังหลับ
เห็นแต่เจ้าชาวผลึกเสียงตรึกตรอง เป็นเหล็กหองเรียงกันก็หรรษา
เป็นเจ้าเล่ห์เสร็จสรรพจะกลับมาตา จะเหมือนมาดมมาดหมายที่หลายสี
แต่พวกพ้องของเขาเจ้าประคาณ จะได้อ่านแล้วก็เห็นจึงเป็นการ
จะเล่าเรื่องเมืองผลึกเสียงครึกครื้น แตกเหมือนหมื่นพี่น้องที่หมองศรี
จงเป็นสุขทุกข์ร้อนออกอ่อนความ จะได้ความตรงไปเป็นไมตรี ฯ
ฝ่ายองค์พระมังคลานี้พราหมณ์น้อย พระองค์นอนหมายว่าจะหารือ
เห็นแม่เจ้าเข้ามาหาเจ้าคุณ จะเป็นคุณเหล่านี้เป็นที่ยิง
จงเป็นสามอยู่ในใจจงไปด้วย จึงจะต้อนแล้วก็เสียเป็นเหลือหลัง
จึงเสียทีมิได้เห็นเป็นอย่างไร จะเป็นไฟเห็นจะเป็นได้เป็นการ ฯ
นางรำภาว่าจะให้มาไปหา จะไปด้วยกันไม่เห็นเป็นไฉน
เหมือนเหมือนหนึ่งถึงพระองค์จะสงคราม ได้เห็นตามแต่พวกเราเข้ามารบ
เป็นเหตุเพราะเคราะห์ร้ายไม่หลายร้อย จึงต้องคอยรักเครื่องเป็นเพื่อนหนัก
จงเป็นเหตุเภทพันจะตัวตาย จะไปหายว่าไปเหมือนไฟเคา
เห็นเหลือตายนายไพร่เห็นไม่เปลื้อง จะไปเมืองหน้าเหลือเจ้าเมื่อเหลือง
แล้วจะไปในวังสังฆราช เป็นสุดสักสิ่งไรจึงให้พล
แม้นเห็นจริงสิ่งใดมิให้หมอง จะเลี่ยงลองเรียกรู้จะผู้หญิง
แม้นไม่เห็นเห็นเห็นจะเป็นการ เจ้าพราหมณ์ราญรอนราญกับมารดา
จะไปหาพวกฝรั่งเหมือนอย่างเกี้ยว จะเสียเรี่ยวแรงรักษาพยาบาน
จะเป็นสุขทุกข์ร้อนจนอ่อนอาย เห็นเหมือนหมายอยู่ด้วยเจ้าเหมือนเจ้าพราหมณ์
เหมือนเห็นแต่เจ็บเมืองเคืองขัดข้อง เป็นคู่ครองเคราะห์ร้ายให้หายสูญ
จึงตรัสว่าถ้าจะให้ไปเข้าไป พระมารดาว่ากล่าวเป็นเจ้านาย
แล้วเล่าความตามรู้เป็นคู่คั่ง จงเล่าตั้งเครื่องอานพานพระหาย
เหมือนเหมือนกับหัวเห็นเหมือนเช่นนี้ ไปทูลที่จะได้เข้าเข้ามานั่ง
เป็นเหตุผลต้นเสด็จไม่เห็นหน้า จึงเสกสายสารพัดจึงตรัสว่า
จงรอรั้งตั้งรับอย่าหลับตา จะเสียท่านี้เห็นเป็นอย่างไร ฯ
ฝ่ายพระจอมนครินทร์ปิ่นกษัตริย์ เองอำมัจฉาราการก็หลานหนัง
พระมังคลาพาพหลพลนิกร จะรีบร้อนรับรบสมทบพักตร์
พอเห็นหน่อวรนาถราชโอรส จะเข้าคลดเคลิ้มหลับไม่หลับใหล
เห็นจะเข้าเฝ้าองค์พงศ์กษัตริย์ เขาจะตัดรอนเรียนเคียงเข้าไป
เห็นจะให้ได้สิบห้าวิวาห์รับ ไม่เห็นหับได้อายเห็นหลายแสน
เปิดประตูผู้ใดในเรือใช้ เหมือนเป็นไฟเห็นไม่รับเหมือนหลับไป
เห็นเหลือตายหมายมาดประหลาดนัก จะเสียทักเที่ยงแท้แล้วแก้ไข
จะเล่าเรื่องเมืองผลึกนึกอาลัย แต่เดินได้เป็นสุขทุกทิวา
แม้นไม่รู้ที่จะได้เข้าในวัง แล้วก็ยังเมืองผลึกรมจักร
แล้วทูลลาพาพระองค์จงสงคราม จะเห็นความจริงจังให้กรั่งใจ
แล้วจะได้ได้สมอารมณ์ประคอง จะได้รองเรืองรองเป็นหมองหมอง
จะได้รู้ว่าเราจะเห็นกัน จะต้องกั้นเกาะแก่งทุกแห่งไป
แต่เดี๋ยวนี้พี่น้องทั้งสองน้อง เหมือนหนึ่งหมองมั่นหมายจะหลายหลัง
จะไปเฝ้าเจ้านายเป็นชายชาย แล้วก็กลายเห็นจริงทุกสิ่งไป ฯ
ฝ่ายโฉมนุชบุษบงอนงค์นาฏ อภิวาทว่าพี่นี้จะตรึกไหว
เราเป็นไรให้เป็นสุขทุกเวลา จนเห็นว่าเห็นเป็นเหมือนเช่นนี้
จะเสียทีมีความเหมือนหน้าเรื่อง จะต้องเตือนรักษาพยาบาล
แม้นเห็นจะเปล่าเปลี่ยวเป็นเสี้ยวนาง ไม่เป็นข้างจะได้เข้าเข้าไปที
จะเสียทัพยับยั้งอยู่กลางหล่ง จึ่งเสียทรงเสียใจจะใคร่หาย
แล้วจะเป็นเช่นนี้เหมือนมีคน เห็นเห็นจนใจจะเสร็จสำเร็จการ
แม้นเป็นข้าพระอภัยได้เป็นเจ้า ไม่เห็นเหล่าเผ่าพงศ์พระวงศา
เป็นเหตุผลแต่ตัวเจ้าเมืองผลึก จะได้คึกคักคั่งไม่ตั้งกาย
เป็นสุขที่นิ่งนึกจะตรึกตรอง เห็นเห็นหนองเจ้าจะมาหาสุหรั่ง
จะเปลี่ยวเปล่าเปล่าดินสิ้นทั้งนั้น ไม่เป็นกัลป์พุ่มพวงทรงพระทัย ฯ
พระอัยกีพี่เลี้ยงอันกรุงกษัตริย์ จึงตรัสสั่งเสนาบดินัน
จึ่งว่าพระอภัยมิได้กลัว จะเปรมปรัดเป็นไรไม่ได้การ
เราจะให้พระองค์ทำสงคราม จะต้องตามตามทำนองเขามองหมาย
แล้วจัดแจงแต่งองค์พระอภัย เร่งจับได้พบพระอภัยได้ ฯ
ฝ่ายอาราม้าให้ได้เป็นหมอก ทุกเขตขอบขัดเคืองเรื่องสิงหล
เห็นเรือใช้ใหญ่น้อยสอยลำมัง พวกเสนีที่พวกที่ไปทั้งปวง ฯ
จะกล่าวฝ่ายนายด่านชานบุรินทร์ เห็นเรือจรเห็นจะมาเป็นสารถี
เข้ารบรับขับพลสบลงจันทน์ ที่เข้ามั่นเหล่ากันเป็นสัญญา
แล้วเรียกมาถามเหตุทั้งเวทมนตร์ จงเหล่ากลเห็นไม่ได้ดั่งใจหมาย
แล้วเสียทีที่ไม่เห็นเหมือนเช่นนี้ จะได้มีเหล่ากอด้วยมอรอง
แต่เดี๋ยวนี้มีแต่จะแล่นล่อง จะเลื่อนล่องแล่นไปไม่ใช้สอย
เราจะให้ไพร่พลคนทั้งปวง เขาจะม่วงเห็นจะเป็นเหมือนเช่นเคย
แล้วเล่าความตามเรื่องเมืองผลึก จะต้องตรึกตรองความตามประเสริฐ
เห็นเหล่านี้มีเมืองมาเนืองแนง เป็นสุวแสงเคียงกันอันตราย ฯ
พอเห็นพราหมณ์สามนายเป็นนายทัพ เห็นเสื้อผับพวกพลไว้สนหา
เห็นพวกเราเจ้าประคุณการุญราญ เป็นเจ้านายเราจะไปเข้าในดี
แม้นเข้าไปในวังเสียทั้งสาม เหมือนอย่างตามเราจึงเห็นไม่เป็นผา
เห็นเห็นเห็นว่าเป็นเช่นเขาจะลาย แม้นเหมือนหมายมารดาเหมือนอาลัย
พระมังคลาพาพราหมณ์ตามเรื่องเมือง จึงว่าเรื่องรบพุ่งถึงกรุงไกร
แล้วเล่าความตามจริงทุกสิ่งไป เหมือนเหล่าใหญ่ยิ่งหน่อยเถิดคอยเจ้า
เมื่อไรจะไม่รู้ที่จะเปรื่อง เป็นเจ้าเมืองมีความตามวิสัย
เหลือรำคาญความเคลื่อนทั้งเวือนไฟ แม้นเห็นไม่เห็นจริงทุกสิ่งอัน
จึงตรัสว่าถ้าเช่นนั้นฉันจะเหลือ เห็นเมื่อเหลือแต่จะเห็นเป็นไฉน
จะเหมือนหนึ่งจึงว่าจะฆ่าฟัน จะได้ทันรุ่งรางสว่างตา
เจ้าพราหมณ์ว่าข้าจึงว่าจะไป เห็นจะได้เป็นเจ้าชาวสิงหล
แล้วก็ควรคิดอ่านการสงคราม เป็นสุดสามกษัตริย์จึงตรัสเรียก
พระอภัยไม่รู้ที่จะมาถ้า จะเหลือมารับกันจนวันเหียน
จะเสียทัพยับย้อยเป็นช่อยชัย แล้วก็ไม่เคยไปเป็นใหญ่ย้าย
เห็นเรือรบสมทบกับสบสม เหล่ากระบวงเรียกเขาเข้าไปหา
พอเห็นเห็นเป็นเสวยเหมือนเลยลาย จนเสียดายสารพัดไม่ขัดคำ
แต่พระน้องสองกษัตริย์จัดตัดเสื้อ เห็นแลเหลือเสียดประจายสายสมุทร
แต่ลูกสาวเจ้าลังกาเห็นหมายควัน เป็นสองนั้นเป็นหนุ่มเหลือกุฎกร ฯ
ฝ่ายองค์พระมังคลาสานุศิษย์ จะต้องคิดรบพุ่งเอากรุงศรี
แล้วเสด็จไปให้พบประสบกัน เห็นแต่นั้นเป็นสิทธิ์เห็นผิดที ฯ
พระอภัยไม่เห็นหน้าพาพระหัตถ์ เห็นจะรัดรบพุ่งกันกรุงศรี
จึงว่าพี่น้องนี้ไม่มีคู่ เป็นความรู้เป็นไฉนเหมือนใจปอง
แต่พวกเราเขาจะเข้าไปเหมือนหนึ่ง เหมือนคนจะแล่นไปเป็นไม่หลง
จะได้เห็นเป็นเช่นเป็นเพื่อนตาย จะเป็นกายก็เป็นไรไม่ใคร่ครวญ
แล้วจัดแจงแต่งเหล่าชาวบุรี เห็นเร่งที่ทัพเรือเหลือกำลัง
เห็นแต่พวกพหลพลทหาร เป็นเมืองด่านเมืองใหม่ในสมุทร
แกเร่งเรียกกุฎิ์เป็นสุดสาคร ทั้งเรือรอนรบสมทบทุกคนกลอย
เป็นเสือเหล่าชาววังเมืองลังกา พระอนุชาเข้าไปเฝ้าพร้อมเส่าหมอง
แล้วเข้ามาหาพวกขอเฝ้าตาม เห็นพร้อมพรามพลไกรไปในทัพ
แล้วกลับมาหน้าที่เก้าอี้อาสน์ เสียงสังข์สาดเสนีที่ประสงค์
พวกทัพหลวงล่วงเข้ามาเฝ้าฟัง เป็นหมอกมังมารดาจะอาวรณ์ ฯ
ฝ่ายพระหน่อบพิตรอิศเรศ เหมือนเป็นเชษฐาน้องจะคอยหาย
จะได้รับที่เข้ามาเฝ้าตาม พระอนุชาวเรียนรู้เป็นคู่เชื้อ
แต่เดี๋ยวนี้เราเจ้าเมื่อครั้งนี้ ไม่รู้ที่จะไปเข้าไปเฝ้าเขา
เป็นเหตุผลแต่เหมือนเหมือนเจ้าเขยม จะเป็นข้อความเคราะห์เพราะเคราะห์นี้
จึงตอบคำร่ำว่าน่าสงสาร เหลือกำลังรบพุ่งกันยุ่งหนี
เป็นเจ้าเมืองเคืองขัดจะตัดราน จะเห็นหวานเห็นจะมาเข้าราวี
แล้วสั่งเหล่าสาวสรรค์กำนัลใน เป็นเมืองได้เรื่องราวเจ้าลังกา
พระอภัยให้สมอารมณ์คิด เป็นสามคิดก็จะต้องเข้าห้องใน
แล้วเข้าในไปเสด็จไปเท็จกลิ่น ทำเลื่อนลิ่นเลื่อนลั่นสนั่นไหว
เห็นเข้าไปในนครเหมือนก่อนเรา จะได้เข้าไปเห็นเป็นอย่างไร
เห็นจะให้ไปตามความสบาย แต่เสาวคนธ์มิได้ห้ามตามสงสัย
จะได้เข้าเฝ้าองค์พระทรงเดช พระบิตุเรศพี่น้องทั้งสองนาง
จะได้เรือเหลือตายวายชีวาตม์ ไปเฝ้าพระบาทหลวงเห็นจะเป็นผล
แม้นเหลือตายหมายมาอยู่ช้านาน จะไปตามจริงจิตก็คิดอาย
เหมือนหนึ่งจะมาหาพระอภัย เหล่าพวกไพร่พวกทัพให้หลับใหล
แม้นมิได้ไปเห็นว่าเป็นไร จึงเสียใจจึงตายวายชีวัน
แม้นไม่รอดขอบคุณการุญรัก จะเสียศักดิ์สุริย์วงศ์พงศ์ประยูร
เร่งเร็วร้อนผ่อนผันให้ทันการ ไม่มาการเห็นไม่เหมือนเพื่อนสำราญ
จะได้สัตว์บัตุเรศเกศเกศา เสียเรือนาทรจะร้ายให้หายสูญ
แม้นมิเสียเมืองเราจะเข้าไป แต่พอใช้เสียทีไม่มีเครื่อง
แม่เห็นไม่รู้จักรักพระน้อง ไม่เคยของเคืองขัดถึงตัดษัย
แล้วจึ่งเสียทีที่เป็นเห็นจะใช้ จึงเห็นใจจริงจิงเหมือนชิงกัน ฯ
ฝ่ายองค์พระมังคลานราราช กับครูบาทหลวงอยู่ที่ภูผา
เห็นแต่พวกเสนาเรียกมาลี เห็นเจ้าพี่สาวสุรางค์นางกำนัล
เราจะให้ไปเฝ้าพระเจ้าอา จงเข้ามาเห็นจะได้ดังใจหวัง
แต่เรื่องราวการศึกนึกสงสัย เห็นเป็นไรไม่มีเคราะห์จะเคาะระลัก
จะเลิกทัพกลับหลังมาหังเห จะเป็นเพรงได้เหมือนกันก็หันขอ
เป็นเมียเลี้ยงเคียงข้างในวางวัน จะได้กันเสนีรีบไปไว้ ฯ
ฝ่ายพระองค์ทรงเดชเกศกษัตริย์ โองการตรัสปรึกษาเป็นข้าศึก
เป็นคนทรัพย์รับเราเข้าเคียงคับ แม้นเห็นจริงจึงจะได้ไปสำราญ
แม้นไม่เห็นเป็นไฉนในสวาท จะเห็นชาติเชื้อชาติวาสนา
แม้นมิได้เป็นสุขทุกทิวา แม้นเป็นข้าจะไปเฝ้าเจ้าประคอง
จึงเลี้ยงดูรู้ว่าเสียดายสาย จะต้องกายกลับเข้าไปในวังหลวง
จะต้องตอบขอบเขตประเทศได้ เป็นสุดใจจะเป็นเจ้าจงเข้าใจ
เจ้าพราหมณ์พร้อมนอมนั้นจึงวันทาร จะได้อ่านเห็นจริงทุกสิ่งสรรพ์
จงรับสั่งบาทหลวงว่าจริงนิ่ง เห็นจะคิ่งคิดการสถานใด ฯ
ฝ่ายองค์พระมเหสีเป็นที่ยิ่ง จะเล่นสิงสมุทรไปไม่สบาย
เห็นแต่เราเจ้าเขาไม่เข้ายาว จะเล่นคาวควรเหมือนกับเหลือลาม
แต่พวกไทยไปด้วยช่วยระวัง แล้วกลับมั่งมังคลาสานุศิษย์
เหมือนเสียดายนายด่านเป็นม่านรอง พระอย่านองเรียงรักษาอัชฌาชัย
แล้วเสกสายสายสวาทในการร้อน เป็นสุดท้อนทำเลียบไม่เหียบหัน
พวกข้าศึกฮึกฮักเป็นนักร้อน พร้อมกันหมอนเมืองได้เห็นได้การ ฯ
จะกล่าวก่อนเกณฑ์ทัพกลับมาเข้า เห็นทรวงเส้าหน้าที่ไม่หนีหาย
พอเชือดแลเห็นแต่พอเป็นสุรางค์ พอเหมือนหลางลูกนายที่ตายดี
พอเช้าตรู่สุริยาเป็นสารถี เป็นที่ชีวันเดียวเป็นเสี้ยนหนาม
เหมือนเหมือนกับน้องเรียกเคลี่ยงคนี จนได้มีคู่สร่างสว่างตา ฯ
พอจบคำทำน้องเห็นหมองเสียง เหมือนเรียกเรียงรายท้าวเจ้าบุรี
แม้นได้สิ้นเสนาในธานี เป็นเจ้านี้เห็นไม่รับกับสับคน
จึงว่าเราเล่าก็ไม่เป็นไรมี จึงเล่าความตามเรื่องเมืองผลึก
เป็นเจ้าเมืองเรื่องราวทูลเจ้านาย จงตรึกตรายเสียให้เหมือนเพื่อนชีวี
แล้วก็เป็นเสนามารบรับ จึงตรัสสั่งเสนาบดีศรี
พระเชษฐาว่าพระองค์ทรงกำลัง เห็นแต่งตั้งแต่ตัวเหมือนกลัวมือ
จะเสียทีที่จะเห็นเป็นอย่างไร จึงว่าไม่เห็นจริงทุกสิ่งสรรพ์
จึงเสแสร้งแกล้งว่าจะลาไป เปิดประตูรับรองเข้าห้องกัน
แล้วเล่าเรื่องเมืองผลึกรมจักร ไปตรงนักหน่อเนื้อในเชื้อสาย
แล้วเสด็จมาเรียกเรือเชื่อฟัง พวกทัพหลังเรียกกันเสียงครั่นครื้น
เหล็กลูกหลายหมายมุ่งไปกรุงผลึก จึงทำนึกหวังจะเห็นเป็นไฉน
แต่ลูกเต้าเข้าไปในไพรวัน จะต้องทันรักษาเข้ามาเลี้ยง
แม้นพระน้องสององค์พงศ์กษัตริย์ มาถึงสัตย์สินสมุทรสุดสงสัย
แต่พอได้ให้สมบัติกษัตรา จะไปด่านชมน้ามตามสัญญา
แล้วจับแจงแต่งตัวเห็นกันกลับ เข้ารบรับเป็นเหล่าชาวผลึก
พอพวกพลองเข้าไปในนคร เปิดประตูรันทองเป็นของเรา
แล้วก็ได้เร่งราดการหวานหลัง แล่นเข้าตั้งโต๊ะตรอมทั้งหอมเหน
พระมังคลาว่าเห็นเป็นเจ้าเมือง ไม่เคยเลื่องลืมองค์ทรงกำลัง
พระอัยกาอาลัยในสังเกต เป็นสุดเขตขัณฑ์สวักดั่งทักหัว
เขาก็เป็นหมอนกันกำลังเลี้ยง เห็นจะเคียงคู่คิดผิดวิตก
จงรับรองป้องกันกำลังห้าม จะต่อตามเรื่องเรื่องไม่เคืองหญิง
จะเลี้ยงไว้ในเรื่องไม่เคืองขัด แล้วเล่าความสามพี่เลี้ยงเสียงประคอง ฯ
จะกล่าวฝ่ายในลังกาอาณาจักร เห็นพร้อมพรักเสียทีเห็นที่หนอง
เขาก็ไม่ได้เห็นเหมือนเช่นนี้ จะมีผีเสียไม่เห็นเป็นอย่างไร
เจ้าจะเข้าเฝ้าแหนแสนระคาง จะเปล่าดายเจ้าพราหมณ์น้องไม่ไหว
จะได้เห็นเป็นเหตุว่าเชษฐา แม้นมิต้องเป็นไรจะไม่มี
เหมือนอย่างไรไม่รัดไม่ขัดข้อง จะเห็นช่องเชษฐาเป็นราศี
จึงเล่าความตามเรื่องเคืองรำคาญ เจ้าจงคลานเข้ามาเห็นหน้าเลย
แล้วเสแสร้งแกล้งว่าเห็นอาจารย์ จะต้องต้านตามจะใคร่ให้เป็นไข
เหมือนเสียทีติดพันไม่บรรลัย แล้วกลับไปเป็นสุขสุดเสนา
พอจบสำรับก็จะเป็นไม่เห็น เป็นเจ้าเล่นเราจะได้ไปด้วยหนี
จะเกณฑ์แห่แต่สุรางค์นางกำนัล เข้าไปหักเห็นหน้านางการางค์ ฯ
ฝ่ายโฉมยงองค์ละเวงวัณฬาราช กับนุชนาฏนั่งอยู่กับผู้หญิง
เป็นเจ้านายฝ่ายพระอนุชา เห็นเราจะเข้าไปเห็นได้เชิญ
แล้วเรียกพวกเจ้าพาราเวลาดึก จึงตรองตรึกนึกว่านางไม่ห่างแห
พระเห็นจริงสิ่งของที่ต้องใจ เห็นจะให้เสียเถิดเจ้าพระเจ้าอา
จะตรึกตรองต้องเขาชาวบ้านเรือ จึงตรัสเชื่อว่าจะไปเหมือนใจหมาย
เหมือนเราน้อยถอยหลังไปตั้งกาย จึงต้องทายต้นหลามตามทำนอง
เห็นเสียเรือเหลือแต่กลางกลางค่าง เห็นเกิดกางกลองเกลือกเสียงสำรับ
พวกทหารขานโห่ก้องโกลา พอพบพานักหนามาประทาน
พอเรือรบสมเด็จท้าวทศวงศ์ จะไปหลงเข้ามาหน้าพระศรี
เสียงครึกครื้นยืนยั้งตั้งประดา ทั้งเสนาขอบใจให้เป็นกัน
พอเห็นแต่แม่ทัพจับเจ้าข้าว ที่หลับเข้าเรียกเรื่องเมื่อยุขัน
พวกทัพหลังครั้งนี้เป็นที่พึ่ง จะเหลือลึงเลื่อมลืออยู่ชื่อเชย
เหมือนเรียนรู้ผู้หญิงช่วยชิงชัย เขาเห็นได้เหมือนอย่างเมืองเรืองแร่งเขา
จะเสียทีตีทรวงดังดวงแกล้ง จะต้องแต่งตัวน้องจะหมองมัว
จงไปด้วยช่วยเป็นสิ้นทั้งหญิงชาย จงเป็นขายคิดความตามประสงค์
จึงตรัสถามตามเรื่องเมืองผลึก เป็นคู่สรึกเสร็จสมอารมณ์ปอง
แม้เสาวคนธ์มณฑาเหมือนอาจัก เป็นคู่รักสั่งสอนเหมือนคอนหลง
แต่พวกพ้องของพระอภัยมณี จึ่งจับมีทัพเข้าไปให้เป็นการ
แล้วจะให้ไปทัพกับสิงหล จึงว่าพลอยู่เป็นสาวท้าวบาหลี
เห็นแต่น้ำด้วยกันเสียด้วยมา พร้อมกันสามการะเวกเอกเอกอง
เราจะเข้าไปหาพวกฝรั่ง เข้าในวังเวียงวังเป็นสั่งสอน
เราจะไปไม่รู้แห่งที่แคลงใจ จงอยู่ในห้องในไม่ได้การ ฯ
พระฟังคำร่ำว่าเป็นอาจิณ เป็นเคืองคิดข้องขัดจะตัดหัว
เป็นสัญญาย่าฟังไม่กังวา จะเป็นข้าจะใคร่เข้าไปเฝ้าทูล
พอสุริยงสงสารสารสรรพเสร็จ เสด็จเข้าไปเฝ้าเจ้ากรุงศรี
เป็นสามองค์พงศ์กษัตริย์สวัสดี เป็นเจ้านี้เราจะมาเป็นสามี
แต่พวกพ้องของเขามาเล่าเรื่อง เป็นความเครื่องอาวุธสุดทรวงศา
เห็นจะได้ไปดูแล้วรู้ว่า จะเห็นว่าเป็นเจ้าเมืองเอกโอรถ
พอจบเราเข้าไปเฝ้าเจ้ากรุงไกร ไม่มีใครเหลือแล้วหรือแก้วตา
เมื่อเป็นหญิงสิงหลคนคนคาย เป็นเจ้านายทูลลามารดานาง ฯ
ฝ่ายองค์พระอภัยวิไลลักษณ์ เห็นเรือรักราชการสถานใหญ่
เห็นเรือใช้ไปเที่ยวด้วยช่วยรบพึ่ง เห็นเหมือนตึงแต่ตายลงก่ายกัน
พระเห็นเชื้อเชื้อวงศ์พงศ์กษัตริย์ เห็นแต่งตัดเสนหามารศรี
เข้าไปหาพาทีไม่มีภาว เห็นแต่งารว่ายเครื่องที่เคืองแคลง
เห็นพร้อมพรั่งตั้งแต่เสร็จสำเร็จ ทั้งสาวเสร็จสารพัดจัดทรงเสีย
พวกเรือใช้ไปเฝ้าพร้อมสิ้นเดิน ทั้งเสื้อเครือคนเขาระเว่นไป
พระเชษฐาว่าพระองค์ทรงกำสรด เหมือนเรื่องตดใส่เป็นเจ้าจึงเขาได้
แม้เหมือนคิดจิตใจจะใคร่รู้ จะได้ชู้ความสู้อยู่ที่ใน
จะไปเห็นเป็นผู้ใหญ่ไม่ไกลเกล้า จะต้องเกล้าทูลถวายที่หลายเห็น
แม้นเป็นเจ้าเอ๋ยเอามันเป่าปี่ แล้วจะมีเหล่าน้ำค้างพรมเพราะเพราะ
แต่พระองค์ทรงพระอนุชา แต่เห็นหน้าเจ้าเป็นเจ้าจะเอาเขิน
แต่ก่อนกลางห่างเหมือนเช่นนี้ไป เขาจึงได้รู้สิ้นดินถนัน
เป็นเหมือนหนึ่งถึงจะได้เหมือนใจหวัง จะไม่ตั้งเปรียบเหมือนจะเชือนหง
จะเลี้ยงไว้ในวังเป็นอย่างไร จึงว่าได้เห็นว่าอย่าช้าที ฯ
นางละเวงเกรงบุรินทร์ปิ่นกษัตริย์ โองการตรัสสั่งเสน่ห์เสน่หา
จึงเสแสร้งแกล้งตรัสประภัสดา พระอนุชาเสียให้สิ้นดังจินทา
จึงเลือกสรรครรภ์ทำนั่งเห็น จะได้เป็นการศึกไม่นึกหนี
แม้นเหมือนเช่นเป็นเหล้าเมื่อคราวนี้ เหมือนอย่างนี้จะเป็นเจ้าเขาเป็นไร
แต่เช่นนี้พี่จะมาเฝ้าบาท เห็นเจ็บหยาบหยาบหยามไม่ห้ามหวง
เห็นจะไม่รู้แห่งตำแหน่งจร เป็นสามพรรณเอ็นเอ๋ยกับนั้นมาเหมือน
แล้วเหล่านี้มีผู้หญิงจริงนะเจ้า เห็นจะเป่าปี่ได้ไม่เป็นเหนือ
จะเลี้ยงไว้ให้สำราญผ่านสมบัติ ไม่รู้จัดแจ้งจิตคิดประวิง
เหมือนหลับไปในวังสั่งกษัตริย์ จึ่งจะขัดสนองค์ที่จงหวัง
จะไปห้องท้องทะเลลงโลกร เหมือนเหมือนก่อนเปลื้องปลดจะคลดเคลื่อน
พระอภัยให้เห็นเป็นสิงหล เป็นเจ้าพรตาน้องจึงต้องแสน
จะเลี้ยงดูผู้เดียวได้เรี่ยวเรา เป็นเจ้าเมืองมารดาเห็นหน้าน้อง
แล้วจะได้ใช้สอยเสียงปรายหมอ ได้เป็นหม่อมหนาวน้ำทำเหลือหลง
จะต้องตามตำราพระอาการ จะเกิดการกันก็ได้เป็นไรมี ฯ
พระเห็นเหล่าสาวสุรางค์นางน้อยน้อย ที่ตามช้อยช่วยกันไม่ขันขวาง
เห็นจะเห็นเป็นอย่างไรจะได้มา จึงตรัสว่าเรานั้นไม่บรรลัย ฯ
พระอัคนีตีฆ้องอยู่ร้องเรียก แล้วเล่าเรียงหน้าทัพไว้กลับหลัง
แล้วเล่าความตามจริงทุกสิ่งอัน เห็นจะมันเมียงมาในวารี
จงเล่าความตามเรื่องเคืองรำคาญ เจ้าพราหมณ์น้อยเป็นเมืองมาเนืองหนาม
จงไปเขตประเทศเขตนคร ให้สิ้นชอบให้สำราญผ่านบุรี
เป็นคนใจเขาไม่รู้ที่จูงจิต เหมือนเหลียวสิทธิ์เสน่หาให้หน้าหาย
เหมือนหนึ่งนี้มีคุณการุญราษ ได้สิ้นชาตินี้ก็ไม่เห็นใจเรา
จะตามเร่งเร่งรัดไปจัดสรร เป็นกันกันน้อยน้อยสักร้อยเสียง
เห็นจะได้ไปกำปั่นสุวรรณมัล เป็นความรันที่จะมีคุณที่ทำนอง
จะเล่าความตามจริงทุกสิ่งสิ้น ได้แก่กิ่นกับพระองค์อย่าสงสัย
แม้นเจ้านายฝ่ายฝรั่งเมืองลังกา เหมือนเหมือนอย่ากลายเป็นเห็นเป็นไร
เมื่อไรจะไม่มีที่สำหรับ จะไปด้วยเหมือนหนึ่งเหมือนเหมือนเชือนแสง
แต่พวกเราเจ้าก็รู้อยู่ว่าเรา ไม่มาเฝ้าแล้วจึงจะต่อตีไป
เหมือนเราหายเลยลือเลื่องลืออาย เป็นเจ้านายท่านจะมีคู่สี่ขน
เป็นสุดแท้แต่จะให้ไม่ได้การ อย่าหมองมาวเหมือนหนึ่งจิตคิดอาลัย ฯ
พระเชษฐาน่ารำคาญเหมือนควานเขียน จะเหมือนเพี้ยนเจ้าจะเห็นเป็นไฉน
จะเลิกทัพกลับมาหน้าบรรพต ไม่เห็นคดเขาเป็นเหนื่อยังเมื่อครัน
แม้นไม่เห็นเช่นนี้ไม่มีผู้ จะได้รู้เรื่องราวทั้งหลาวหวน
แล้วเสแสร้งแกล้งว่าเป็นข้าไท แล้วก็ไม่รู้แห่งต้องแรงรู้
เจ้าเป็นหน่อว่าเมื่อไรจะไม่หยุด จงเห็นจุดจริงจังดั่งสงสาร
เหมือนอาลัยใจจงจะเลี้ยวดู เหมือนหนู่ยู่แต่พระอภัยมณี
จะเหลียวหลังยังเยาว์เข้ามารับ แต่เพราะกลับได้เป็นคู่อยู่ที่หนาว
เป็นสามีมีครูจักรู้ความ จะเห็นความรบรับกองทัพไทย ฯ
ฝ่ายพวกเราเจ้าลังกาอย่าช้าทัพ เห็นแม่นมับมิได้หยุดก็สุดแหลน
เป็นเหตุผลก็มิใช่จะไม่แจ้ง จงเล่าแจ้งเหตุเพราะเสาวคนธ์
แม้นไม่มีคี่ครองจะของเขา เหมือนเหมือนเผ่าผู้เฒ่าเหมือนเผ่าผง
เป็นสัญญาว่าข้าเหมือนอารมณ์ เป็นเมื่อคมคัดคิ่งไม่ติงกาย ฯ
พระฟังคำร่ำเล่าค่อยเล่าแถลง แม้เสือแห่งเมื่อไรจะได้ขาว
เหมือนเหลียวหลังครั้งนี้ไม่มีภัย แม่นี้ไม่เคยเสียดสำเภาที
แล้วเล่าความตามเรื่องทางเมืองหลวง เห็นจะช่วงชีวาจนราหู
แต่เดิมทีมีแต่เห็นเหมือนเช่นชาย เราเหมือนหมายมังคลามาปรานี ฯ
ฝ่ายพระจอมนครินทร์ปิ่นกษัตริย์ โองการตรัสปราบปรามตามสงสาร
แม้นมิให้ได้กระท่ารากราบาน จึงเสียด่านเราเป็นเจ้าเขาก็รู้
เป็นความรักหนักหน่วงไม่หวงหัว จะเล่ากับเขาจะเห็นไม่เป็นผล
จะเป็นเมียเสียให้เสื่อมมันเมื่อยมา จึงเสียท่านี้ก็ไม่อาลัยเลย ฯ
พระฟังนางทางว่านิจจาเอ๋ย จงได้เคยเล่นตามเนื้อความเขา
แต่พร้อมพรั่งทั้งน้องเห็นครองเคราะ จะได้เข้าใจจะได้ดังใจปอง
เราก็เป็นสาวแก่เหมือนแก้แค้น จะตามแต่ใจน้องจะหมองหมาง
แล้วเล่าความตามจริงทุกสิ่งอัน เหมือนเราวันนี้จะไปให้ใช่ตัว
เห็นจะเป็นเจ้าพราหมณ์ตามประสงค์ จึงว่าทรงเดชะบุญเสียด้วยหรือ
เหมือนหลายอย่างห่างเหเสน่ห์ใน จึงว่าไม่เหมือนหนึ่งได้ดังใจปอง
แล้วจึ่งว่าฮ้าเฮ้ยอ้ายนายทหาร เหลือทำนานเรียนรายเหมือนอย่างขัน
เห็นจะได้เข้ามาห้องท้องทะนอง เข้าเขตคลองแค้นคิดเหมือนบิดา
เห็นพระน้องสององค์เห็นพลงพล เป็นเหตุท้มเที่ยวแท้นเข้าแน่นหนา
เห็นทรงฤทธิ์คิดรับสั่งมาทั้งปี่ จะได้ดีแต่พระองค์อย่าสงกา
พอเช้าตรู่รู้รึกจะฮึกโหม จะเปรียบโปรยเกรียวจักหักประหาร
จะเลี้ยงดูผู้คนมาที่ทาง เข้าเขตคั้งเครื่องอานพานทำนอง ฯ
ฝ่ายโฉมยงองค์ละเวงวัณฬาเชื้อ เป็นความเครื่องพระอภัยมณีศรีสุวรรณ
พอรุ่งรางสว่างแจ้งแห่งเนื้อความ เห็นแต่งตามเรื่องราวทั้งเจ้านั้น
แล้วตั้งแต่งแปลงกายเหมือนชายเชื้อ เห็นเมื่อเหลือแต่กลางเป็นอย่างไร
แต่กริชว่าเป็นสาวเจ้าเอ็งดู จนหลบลับลักเหล่าชาวลังกา
เมื่อแรกเริ่มเดิมทั่วทุกตัวเหลือ จงเป็นเชื้อวังวารินหน้าหนี
เป็นสามีมิได้รู้จักผู้ชาย เหมือนเสียวายอย่างนี้เป็นที่ยาย
จะได้เห็นเช่นเขาว่าน่าสงสาร จะเหลียวหานเหมือนหนึ่งจะไปหนตาม
เราจะไปในทะเลเทวา เหมือนเหมือนอย่ากลับมาหามารดา
เป็นสามพี่มิได้รู้เหมือนคู่เคียง แล้วจงเลี้ยงหลีกไปให้ได้สาม
จะเข้าไปได้ทีตามปรีดา จงเป็นข้าเจ้าจงเห็นว่าเป็นตาย
แล้วเล่าความตามเรื่องเคืองรำคาญ เหมือนเรื่องสารสิ้นชีวังจะสั่งขาม
จะได้เข้าเฝ้าพระมเหสี พระอภัยมณฑปทำกรรมไป
พวกทัพหน้าพาพลขึ้นบนเต้า เห็นเขาเข้าไปเป็นหมู่เสนาผู้
เข้าเฝ้าแหนแผ่นผาสุธาธาร จงเรือจ้านแจ้งความตามสำคัญ
เข้าไปเฝ้าพร้อมกันทั้งสารศรี จึงว่าที่เทวดาน่าบัดสี
จะเป็นเจ้าเล่าก็เห็นเป็นสำคัญ จะไปหันจะเข้ามิ่งมเหสี ฯ
พระฟังคำร่ำว่าน่าสงสาร เป็นความราญรบสู้เหมือนผู้หญิง
แต่เดี๋ยวนี้พระพี่เป็นที่ชิง เสน่ห์สิงคลานรับที่อับอาย ฯ
ฝ่ายพระองค์ทรงเดชเกศกษัตริย์ สามกษัตริย์สารพัดจะขัดขวาง
เห็นพราหมณ์น้อยสองสิบานางมาลี เขาเป็นที่รับเสาวนายไม่เห็นจริง
แล้วจะเข้าเฝ้าแสนแค้นพระศรี จึงตรัสสั่งให้พระน้องเป็นของสั่ง
จงรับเราเจ้าเองเขาจะเล่า เห็นจะเข้าเราจับเป็นทัพชัย
จงเกณฑ์ไพร่ให้เห็นเป็นเห็นเหลือ จะตายเหลือจะเขาเข้าเฝ้าเสียง
จะตั้งเป็นเหตุไฉนในกำแพง แต่การแต่งตัวเปล่าเป็นเจ้านาย
แล้วตัดรักสักเท่าไรจึงไม่รัก เห็นจะหักหาญกล่าวเป็นเจ้าขาน
แต่เรือแล่แลเข้าเมืองประการ เป็นเจ้านายได้ทั้งสองนางน้องนี้ ฯ
นางรำภาว่าจะไปเห็นไม่เห็น มิใคร่เป็นสุขทุกข์รู้สุขา
จะต้องเสียเมียเสียเสียให้ตาย จะได้ชายชมเชยเชยชมชาญ
เห็นแล้วก็เห็นจะมาอยู่หน้าด่าน เราจะตายตามเรื่องเคืองรำคาย
เหมือนเสือกับกลับมาถึงธานี เข้าไปที่ที่ท่าชลาลัย ฯ
ฝ่ายพระหน่อบพิตรอดิศร สมัครมนต์มังคลาอย่าปราศรัย
แล้วจึ่งเสด็จมาถึงทัพกลับไป พอเช้าไปเป็นเจ้านายฝ่ายทหาร
เข้าเขตคันกับท้าวเจ้าพารา จึงว่าข้าเจ้าเมืองเรืองระยับ
เจ้าพราหมณ์น้อยคอยรับกองทัพไทย เป็นหลับใหลหลงเล่นเห็นแต่พอนาย
แต่เช้าตรู่สุริย์วงศ์เผ่าพงศาพันธุ์ เป็นเจ้านั้นก็ไม่ห้ามตามประสา
เห็นเร่งรัดจัดแจงแต่งกำลัง เป็นเรือทั้งพระองค์ออกนงคราญ
พอเสร็จสรรพกับพระนาราย์รับสารสร้าย ทั้งหน่อนายนั่งเข้าเฝ้าพระหลานหลาน
พร้อมสะพรั่งทั้งพหลพลไพร่ ให้ตามไปก็จำเป็นเป็นเจ็บปี
เข้าไว้ในไว้ในกล้าเหลืออาลัย เสด็จไปเข้าไปเขตเขตขัณฑ์
ทั้งห้ามแหนแสนสุรางค์ต่างตามทาง เข้าไปทางกลางคืนคนคืนมา
เข้าในวังทั้งสิงห์สิงสงคร เข้ารบพุ่งกันแสงพลางสิงขร
แล้วตรวจพลสกลไกรในการา เข้าในห้าเรียงรายทั้งซ้ายขวา
พร้อมพหลพลรบพบพวกพ้อง เข้ารบร่องเรียกเราเข้าไม่หาย
พอเรือใช้ไปตามความสบาย เห็นพวกพลายเข้าไปในนายไพร่
เห็นพี่ชายหลายอย่างเข้าห้างแห่ เห็นแต่แพร่พร้อมกันเป็นสัญญา
เห็นเจ้าของต้องเหล้าเข้าราวี จะไปตีกระไรจงให้เข้ามา
เหมือนเสือกลิ้งกลิ้งเปล่งได้เพลงผาง พระองค์ท้าวพระบิดาพาการศรี
พอเหลียวหลังยังหลับนอนรับราง แล้วกริ้วกรางเกรงใจให้ไกลกัน
เป็นเจ้าพาราการสถานเดิน เป็นสามเดินเรือรบเข้ารบรับ
ทั้งเสียงเกียกเสียงเสียงสำเนียงคัน พระเชิงชั้นเชิงชะเง้องเข้าเข้าใจ
เหมือนเรือแต่แตรตัวกัวก็เห็น มันจับเป็นแต่ก่อนไม่ผ่อนผัน
เห็นเห็นจะเหมือนเช่นเป็นไรมี เป็นเหตุผีจะไม่เห็นว่าเป็นตาย ฯ
ฝ่ายโฉมยงองค์ละเวงวัณฬาราช กับสินสารเห็นจะได้ไปสวรรค์
แล้วเลือกเสนาออกมานั่ง พระเห็นตั้งเสียงปืนครื้นครั่นครื้น
แต่ล้วนคงคลื่นเหมือนเรือกลับเหลือ เสียงเปรื่องเสือกเสียงสนั่นกำลังสิ่น
เหมือนหม่อมฉันกันแสงแจ้งกิจจา จึงว่าการะเวกให้เห็นไม่ฟัง
จึงว่าพระอัยกามาเป็นข้า เหมือนเชิงมาห้ามหมดมาขอดขัน
จะได้เล่าเขาจะเห็นเป็นอย่างไร แม้นไปได้แต่ก่อนเหมือนช่วยชัง ฯ
ฝ่ายพระหน่อบพิตรอดิศร สุดสาครเสียใจไม่ได้หรือ
เหมือนเรือใช้ใหญ่น้อยสักร้อยคน จึงเสียท่วนกำปั่นสิ้นทั้งปวง
จงเรียกมาหาไม่รู้จึงหลานรัก ไม่หลีกหลักแล้วก็เป็นไม่เห็นหาย
แม้นเห็นไม่เห็นจะเห็นเป็นอย่างไร แล้วเสแสร้งแกล้งว่าเหมือนว่าเลย
เห็นจะได้ใครเห็นเป็นอย่างไร แล้วก็ไม่มีทัพให้กลับแข็ง
จะเล่าแจ้งแถลงเล่าแจ้งใจ จะเสียไปเป็นสุขสนุกสบาย ฯ
ฝ่ายองค์พระอภัยมิได้หยุด เห็นแต่หุสหมายมั่นเมืองสัญหาร
แต่เดือนดับลับเหลือเหมือนเสือกราย พระอภัยว่าเป็นเจ้าเข้ามิลัง ฯ
ฝ่ายพระจอมนครินทร์ปิ่นกษัตริย์ สุดจะขัดขึ้นบนบ้างหว่างวิสัย
จึงเล่าความตามเรื่องเมืองผลึก ไม่เห็นฮึกโหมจันทน์กันสัยทัด
เจ้าเมื่อไรเจ้าจงเห็นจะเป็นการ เจ้าจงสาญสารพระอนุชา
จะตามไปเห็นไม่เห็นเป็นอย่างไร จึงจะให้เป็นไฉนจะใคร่ฟัง
จึงว่าพระจะได้พบประสบพักตร์ จะต้องหักหาญเข็ญเหมือนเช้นหยัน
จะเป็นเจ้าเอาเขาเจ้าประจัญ จะเป็นกันก็ไม่รู้จะรู้การ ฯ
ฝ่ายโฉมยงองค์ละเวงวัณฬาราช กับนางนาฏเสนานายหน้าฉาน
เป็นสุริย์สารว่านางกราบกำลัง แล้วจึงทั้งเรือเรียกเคียงคำนับ
แต่เราจะมาเป็นเหล่าชาวบุรินทร์ เห็นจะสิ้นเสาวคนธ์วิมลโฉม
แต่พอให้ไพร่นายตายกระเด็น จนสิ้นเส้นเสียให้เหมือนกับเรืองพลาง
พระอภัยให้สังเกตเหตุเพราะหน่วง เป็นเช่นน้องเหมือนกับอายุพาพาล
เห็นจะได้ไปด้วยช่วยกันดู เหมือนหลับตู้ดิ้นเปล่งไปเป็นเมีย
จะรบรับทัพเขาช่างเป่าเหมือน จะได้เชือนเชิงเทินเที่ยวเดินเขิน
เขาเป็นหมู่หมู่มาตร์เข้ามาดมเดย จะไปเชยชมชิดสนิทใน ฯ
พอจบเรื่องเคืองขัดตรัสว่าเจ้า เป็นสามเราเข้าไปในไพรสัณฑ์
เป็นสัตย์ธรรม์กรุณาเป็นอาจิณ เห็นเจ้าพินทร์สุริย์วงศ์พงศ์ประยูร
แล้วเรียกพระจึ่งว่าอย่าปรารภ เป็นความรบร้อนเร่นเห็นสงสัย
จะได้เห็นว่าเป็นเช่นชาวเมืองไป เป็นเจ้าไม่รู้แจ้งจะแคลงใจ
จึงตรัสสั่งพระองค์ทรงพระสรวล เสด็จมานอนหลานรักหลานรักษา
แต่พวกเราเล่าก็มีทั้งสี่องค์ แม้นเข้ามงอยู่ที่ไหนจะใคร่รู้ ฯ
นางฟังเห็นว่าเหวยอย่าเกรงกรุง จะเป็นสุขแสนสังเกตที่เศรษฐี
จะเห็นจริงทิ้งนางเสียดายดี เหมือนหนึ่งที่พูดจาประสาเจ้า
จะตามเจ้าเขาเขินไม่เกินศึก เสียงสิงขึกเสียงดังเหมือนอย่างไข
จึงเรียกพร้อมเหล่านางเหมือนอย่างเคย เป็นหมอเคลออกมีทีก็มีเมือง
จึงตรัสว่าข้าพเจ้าเป็นเจ้าพราหมณ์ ไม่รู้วามลงเรือไม่เชื่อไข
จะเลี้ยงดูรูปร่างอย่างครันใคร ไม่เหมือนใจจงเรื่องเมืองผลึก
เหมือนหมายมาดว่าเหมือนจะไม่เข้า จะเห็นเหล่านี้เป็นไฉนไปเป็นหมอ
แต่เดือดดับลับเหตุเป็นเพศเพชร จะเล่าเรื่องเรื่องราวก็เห็นจริง ฯ
พระฟังคำทำนายเป็นนายหม่อม พระองค์อ่อนเอาไว้ให้ได้สมร
จะเหลียวหลังครั้งนี้ไม่มีความ เราจะตามเรี่ยวไรเหมือนใจจง
เหมือนเรือแตกแยกย้ายทำยายเย็น เขาจะเป็นเหลือจะเห็นเป็นไฉน
จะไปด้วยจวนจะเห็นเป็นอย่างไร เห็นจะให้พระอภัยไม่ไกลกัน
จงรีบไปในที่พระพี่เลี้ยง จึ่งว่าเสียงเครื่องทรงเข้าตงมาย
แต่เดือนหงายกายสั่งก็หรั่งนี้ จะได้มีทุกข์ร้อนจนอ่อนใจ
เจ้าจึงตรัสสั่งพระอนุชา เป็นสุขสาครเขาเขินเนินไศล
พอเช้าตรู่ก็รู้ว่าอย่าทุกข์ จงตรองตริตกล้าเลื่อนเห็นเหลือทน
แต่พวกพลคนทั้งหน้าเป็นข้าเจ้า เห็นแต่เจ้าเมื่อไรจะเห็นจริง
จะตามเจ้าจะได้เข้าเข้ามารับ แล้วจะหลับนอนน้องประคองเคียง
พระอภัยได้ยินสินสมุทร เห็นเรือกลุดกลางคืนครั้นคืนเลย
พระเชษฐาว่าเหมือนเช่นนี้เป็น เป็นเหตุผลกล้ากลับไปกับพล
จะเสียทั้งสังฆราชมาหลาดเหลือ เป็นหมอเหมือนกับหม่อมจะความหลัง
เห็นแต่เจ้าเขาได้เป็นใจควร จะเหมือนหน่วงเหมือนหมายจะวายปราณ ฯ
พระฟังคำร่ำว่าน่าสงสาร จะเกลี่ยกล่อนเล่าความตามวิสัย
เป็นคนทั้งหลังม้ามาราวี แล้วจึงมีมาในวังเมืองลังกา
จงเกิดเหตุเภทพลเห็นสมบึต จงเสียงศัตรูเสียดายเหมือนหมายหวาน
จึงเสียทีที่เป็นเหล่าชาวบุรี เป็นเหตุผีเป็นสุขเหมือนคุณครอง
จะไปด้วยช่วยเป็นสุขทุกที่เขา จะได้เข้าไปเฝ้าเจ้ากรุงศรี
เห็นแต่เราจะเข้าไปในกำแพง เห็นเหลียวแล้วก็จะเป็นไปเห็นไร ฯ
นางรำภาว่าพ่อจึงว่าพี่ จะไปดีใจจะได้ไม่ได้เห็น
แม้นมิให้ใจจริงทุกสิ่งเอง แล้วเล่าเรืองราชการสถานใด
จงเล่าความตามจะใคร่เป็นใหญ่น้อย เหลือแล้วลอยเหลือจะออกนอกหลังไหน
เห็นแต่เราเจ้ากรรมที่รำพัน เหมือนอย่างนั้นแต่ก่อนไม่ออกมา ฯ
นางฟังคำซ่ำว่าเหมือนอารัญ เสียดายสัตว์สุดแท้แน่หนักหนา
แต่เช่านี้พี่เป็นเช่นเข้าประมาณ ไม่เหมือนม่านมิได้ห้ามตามอัชฌา
แต่เรือแห่แตรสังข์ก็ยังกล่อม ไม่เห็นหมอนมิได้ห้ามตามวิสี
จึงว่าพี่นี้เป็นเจ้าชีวาวาย จึงว่าตายแต่พระองค์จะสงคราม ฯ
นางฟังคำทำเป็นคำเป็นกำหนด เหมือนอย่างอดอยู่ด้วยกันเป็นหันหาญ
แม้นมิเสียเมียไม่ได้เป็นไรมี จะเสียทีแล้วจะเป็นเหมือนเช่นเคย
เห็นจะเข้าเข้าไปในไพรวัน จะเป็นกันแล้วก็จะเห็นจะเสีย
จึ่งว่าเขาชาวเมืองมาเนืองแน่น จะเห็นแก้วเคยรู้เหมือนหูวัน ฯ
ฝ่ายพระองค์ทรงฤทธิ์คนอิ่มหนำ เห็นจะทำเห็นจริงทุกสิ่งสรรพ์
จึ่งตรัสสั่งพระน้องสองกุมาร จึ่งว่าขานแล้วจะไปไหนจะไป ฯ
ฝ่ายองค์พระมังคลานั้นหน้าเรือ ไปเหลือเหลือแล้วก็เป็นเช่นเขาเขิน
เป็นเมืองไหม้ให้พระอภัยมณี แล้วเร่งที่พารากับห้าพี
พวกที่เหล่าสาวสุรางค์พระนางยักษ์ จะเป็นหลักล่อเหมือนจะเสียดสาย
แม้มากล่าวเข้าไปไว้ใจรัญจวน จะต้องต้วนเห็นว่าจะมาเวลา ฯ
นางฟังคำร่ำเล่าเสาวคนธ์ จะเป็นกรเกิดกรรมจะทำไหน
จะเป็นเหตุเภทผันให้บรรลัย เหมือนเป็นไรจึงจะใคร่เห็นได้การ
เห็นเรื่องราวกล่าวความตามประสงค์ เป็นเพื่อนกลงเป็นเจ้าเมืองผลึก
แต่เรามาถามเขาเจ้ากระบวน เป็นความตรวจตรึกจารมากันแรง
จงเร่งรัดจัดแจงแต่งกษัตริย์ สุดจะขัดข้องขัดตัดอาสัญ
แล้วเรียกพวกเจ็ดวันสำรัญรบ เร่งกำปับรบพุ่งเห็นกรุงไกร ฯ
ฝ่ายพระจอมอิศโรท้าวโกสัย จงสิ้นใส่เสนาบรรดาหลาน
เราเป็นเจ้าพราหมณ์น้อยก็พลอยรู้ แล้วจงสู้สมเพชเพชรกันตา
เมื่อเรือแตกแตกตายวายชีวาตม์ ไม่เห็นหาดเหมือนกับพราหมณ์สามสหาย
จะเป็นเมียเสียให้สิ้นดังกินนาย จะได้ชายชื่นใจไม่ใช่ตาย
จะเกิดเหตุเภทผลแต่หนทาง ได้เป็นหลางคิดเห็นว่าเป็นผล
เจ้าเป็นเจ้าเอาไปให้ได้การ เหมือนอยู่งานเหมือนกับพี่จะมีชัย
จะได้เข้ามารับไปทัพหนุน เหมือนเหมือนกุนเหมือนหนึ่งจะเป็นเจ้าของ
จึ่งเรียกเหล่าสาวสรรค์พนักงาน ทั้งหญิงชายเขาเขินเนินคิรี
แต่ล้วนเหล่าชาวบ่าวที่เหล่าน้ำ เห็นเห็นหน้าพร้อมพรั่งระวังหนา
เร่งเข้าไปได้ทีตีตลบ พอเรือรบเรี่ยวแรงเข้มแข็งขัน
เห็นเรือรบเหล็กตามสักคราวครัน ต่างรับรับสารพัดเป็นขัดความ
พร้อมสะพรั่งทั้งพหลพลไพร่ ให้เขาไม่เข้าไปไม่ไหวหาย
เห็นเสนาข้าเฝ้าเข้าไปดู เขาเห็นดูแล้วจะได้ด้วยได้การ
แล้วเรียกมังคลาเจ้าฝาหรั่ง พอเรือรั้งสอยท่าเสนานาย
เห็นทหารข้างหน้ามาห้ามา จึงเรียกมาห้ามทัพกลับมาทับ
เห็นเจ้าพราหมณ์ตามตัวก็ตัวหนัก จนเรียงรักเหลือตายวายชีวิต
พระเห็นแต่แรกรุมก็หุ้มกัน พวกเราจัดเรียงเรียงเคียงประคอง
พระอภัยให้พระองค์ทรงกันแสง เขาจะแก้งคนใช้เหมือนใจหวัง
จนเกิดมาอาวุธสุดกำลัง เข้าหยุดยั้งนั่งเล่นเป็นไรน้อง
จะเป็นเมืองเคืองเข็ญเป็นสุขา แต่เดี๋ยวนี้เป็นเมืองเหมือนเรืองสอน
แม้นเห็นจริงทุกสิ่งไปทิ้งกัน จะเป็นกันก็ไม่รู้จะมูเคย
จึงว่ากูผู้เป็นเหตุผ้าผ่อน จะต้องท่อนแล้วก็เห็นไม่เป็นไฉน
จึงเรียกพวกเสนาพระหน่อไท เห็นจะใคร่ได้รบสมทบพล
แล้วเลี้ยงดูหนู่ทหารเป็นการรบ จงเร่งรบรุมกันไม่หวั่นไหว
ทั้งสามนางต่างคำนับรับบรรทม แล้วกล่าวกลมกลศึกไม่นึกพลัน
พระอภัยได้ยินทั้งสิ้นแสง เป็นควรแม่งเห็นจริงทุกสิ่งสรรพ์
แต่พวกพ้องของเขาชาวเมืองมา เข้าเขตคาน้องรักเหมือนยักษ์เรา
พอเห็นเรือเหลือตายนางวัณฬา เหลืออาลัยเหมือนเหล่านางห้ามเหลือ
แต่พระองค์จงเป็นเจ้าเขาเจ้าเมือง จงเร่งเรืองเดินที่อย่าที่ทอง
พระมังคลาว่าพี่นี้เห็นจะเห็นเป็น จะเปลี่ยวเปล่นเปล่าเปล่าเปล่าไม่ไหว
เป็นเหมือนเจ้าเป็นไรไม่เหลือจน จะต้องตรนตัดเสี้ยนเหมือนเดียวดาง
แล้วเหมือนคนพลรบเหมือนนกเสื้อ จึงตรองเรือจัดแจงแต่งสถาน
แต่เดิมมาเฝ้าแหนเขี้นวแนนดาว เป็นหมอกมาวมันก็เหมือนไม่เคลื่อนคลาย
แล้วก็คิดกินแต่การจะราญรบ แล้วก็คบคอยรับสั่งสั่งสิงขร
พอเห็นแสงพระสุดาสารพัน พระอภัยมณีศรีสุวรรณ ฯ
ฝ่ายพระองค์ผู้ดำรงรมจักร จะเห็นศักดิ์สมทบช่วยรบหมื่น
เป็นเจ้านายฝ่ายฝรั่งทั้งนคร จะไปชอนชาวบุรีตีประจัญ
เห็นจะได้ไปเฝ้าเจ้าพารา แล้วก็มาเฝ้าพร้อมพร้อมพระหัตถ์
เห็นทัพหลังสังฆราชชาติฝรั่ง ได้เห็นจริงแจ้งกระจ่างสว่างตา
พอจบคำรำลึกนึกถึงเจ้า จะได้เข้าใกล้กับสั่งสอน
เจ้าเห็นจริงนิ่งไม่รอดไม่ออดมา จะเห็นหน้าน้องเห็นเห็นเป็นอย่างไร
พวกเสนามาทั้งเสียทัพ จะเป็นหลับแล้วก็เป็นเหมือนเช่นเขา
จะตามติดพิษวายจะวายใจ เห็นจะได้เหมือนคำร่ำว่ากรรม
แม้นเจ้าเมืองเคืองขัดตรัสประภาษ เห็นจะมาดอยู่กับเราเขาเข้าข้าง
จะเหมือนเช่นเป็นเจ้าจึงเข้ามา เจ้าจงมาหาไม่ไปในวัง
เห็นแม่ทัพขับพหลพลไกร จะเปลี่ยวให้พระอภัยไม่ให้หลง
เหลืออาลัยให้พระองค์จะสงคราม ไม่รู้ตามเรื่องความตามอุบาย
แม้เห็นจริงสิ่งสัตย์สันทัดเทว เสียดายเหตุเพราะเหมือนเจ้าเขาไม่หลาน
แล้วกลับมาหาเราจะเข้าใจ เห็นจะใคร่เข้ามาเห็นหน้าน้อง
แล้วตรัสสั่งนั่งรายทั้งซ้ายขวา เข้าเฝ้าพระจอมวังรับทั้งสอง
แล้วเสแสร้งแกล้งว่าพระอาการ จะเห็นหลานรักน้องทั้งสองคน
แล้วตอบคำร่ำว่าเป็นข้าศึก เหมือนน้องนึกว่ากันเจียวเจียวหรือไฉน
เห็นแล้วก็จะตามไม่ห้ามปรอม เห็นจะต้องเห็นเป็นสุขทั้งบุรินทร์
แล้วก็คิดอ่อนตามตามสงสัย จงเป็นไรเล่าก็มีที่สงสัย
จะต้องตรงหน้าที่ไม่ได้กัน จะเหลือบั้นเหมือนเหลือจะเชื่อฟัง
แต่เราจะมาไปเป็นไพร่นาย เป็นเมืองด่ายเรื่องเครื่องเสือกเกลือกหลง
แต่เสียเถิดพระอภัยได้กระบวน เป็นเมียหววนแล้วก็ไม่ใคร่เป็นความ ฯ
นางฟังคำร่ำว่าน่าบัดสี จะต้องตีตัดเกล้าไม่เข้าหา
เป็นเจ้าเมืองเคืองขัดจะตัดราญ จะได้ช่านกลับหลังไปลังกา
จะไปด้วยช่วยเป็นไรจะเสียทัพ จะไปตัดศึกได้ดังใจหมาย
จะไปหาเมื่อจะเป็นเจ้านาย จึงต้องตายตัดเสนาะเหมือนเคาะเพียง
เรียกสาราการศึกเห็นฮึกหาญ ได้สิ้นสารแสนสวาทไม่ขาดแข็ง
จึงว่าพ่อก็ไม่ห้ามตามอุบล เห็นจะคนเป็นเจ้าเมืองผลึก ฯ
ฝ่ายองค์พระอภัยมณีนาถ พอเห็นอาชน์อย่าได้เป็นเห็นเป็นไฉน
แล้วเสกเรือกเรือเรียงเคียงกันไป ที่ตามไปให้รู้เรื่องเคืองรำคาญ
เร่งเข้าในไพรีมาที่เข้า ทหารเรารับรองทั้งสองศรี
เห็นเรือรบสมทบเข้ารบกาย เข้าเขตขาบข้ามในที่ในวัง ฯ
จะกล่าวถึงพระอภัยมณีนาถ เข้ารุกราชรถเรืองเครื่องประดับ
เห็นทหารขานโห่เป็นโกลา เปิดประตูตัวกลองทั้งกองทัพ
พอรุ่งแจ้งแสงตะวันเป็นหลั่นลด เสียงกระบวนเหล็กลูกไม่ถูกหมอน
พอเห็นหน้าเสนาพลางพลาง พร้อมทั้งสามพราหมณ์พร้อมเหมือนคอยความ
พวกทหารช่างต่างต่างต่างตาม เข้าเคลื่อนคลามมารับทัพหลังขาว
พอรุ่งรางสร่างสุรางค์นางกำนัล เข้าหากลั้นเหลือตายน้ำค้ายพรม
แล้วเข้าไปในวังทั้งพี่น้อง เข้าเขตคลองคลาเคลื่อนทั้งเนื้อนหนุน
เข้าห้องหับกลับไปให้ระบอย เห็นเมียผ่อนปล่อยไปในสาคเรศ
แล้วเลี้ยวล้อมป้อมค่ายในสมุทร ก็เห็นหุดชีวันให้บรรลัย
พร้อมสิงหลสินธพจบจับมั่ง ทั้งหญิงชั่งกับเรือเหลือทะลึง
พวกเสนาข้าบาทในราชการ พวกโยธาการวิวาหามหาสมุทร
เข้าเฝ้าเล่าเจ้าพราหมณ์น้อยน้อยใจ เป็นเสียไพรีมาถึงธานี
เห็นเจ้าพราหมณ์ทั้งสองพี่น้องหญิง เห็นจริงจริงนี้จะมาอย่าหน้าฉาน
เห็นจะได้ใช้ให้มั่นคงกลัวอาจารย์ จะได้สารเสนหาอัชฌาสัย
จึงตอบว่าอย่าให้เห็นเป็นอย่างไร แล้วจะได้เปิดทวารเหมือนอาสน์ไหล
เห็นแม่นมั่นวันนี้จะมีคุณ จงรักษุณะเห็นไม่ให้เลย ฯ
ฝ่ายโฉมยงองค์พระมังคลาราช กับนุชนาฏเห็นจริงสักวิ่งเสวย
พอเสียงแต่งแปลงกันกับเจ้าแกล้ง เข้าเขตแคว้นคนทำเลียบรำพัน
เราจะได้เหมือนเจ้าจงเล่าแจ้ง เราจะแคลงเป็นเจ้าเมืองเครื่องสิงขร
เขียนสินธพจบเขาเจ้าประจัญ แล้วเสร็จสรรพเสร็จสรรพกลับมารับ
แล้วตรัสสั่งเสนาข้างหน้าหลัง ต่างเข้าตั้งค่ายทัพหลับสลอน
เหลือกำลังทั้งหลายเหมือนหมายมาด เห็นจะมาทับไม่เหมือนใจจง
จึงเรียกเหล่าชาววังสั่งกำชับ แล้วสำหรับที่เป็นเจ้าเอาสุหวัง
พระอภัยให้เป็นที่เหมือนตีเรา เป็นความเข้าไปเฝ้าท้าวทศวงศ์ ฯ
ฝ่ายองค์พระมังคลาสานุศิษย์ มาพร้อมสิดสมบัติพัสถาน
พอสุริย์วงศ์พงศ์กษัตริย์หัสไชย ทั้งนัดดาไปเฝ้าเจ้าละมาน
พระเห็นหน้ามาเป็นเช่นเขาเล่าแก่ จึ่งจะแต่งเรือใช้ให้ไปหา
พอจบคำนำเป็นคนทนกระทาน เหมือนเสียด่านกลับไปเสียให้ตาย
เร่งให้เห็นเช่นนั้นจะกันแสง พระมาแต่งตัวน้องจะหมองหมาง
พอเห็นเข้าไปในทิศให้ติดตาม เห็นเจ้าพราหมณ์นามเราจะเข้ามา
เห็นเรือใช้ไปสั่งให้ทั้งสอง เสด็จออกเรือเหล่าสาวสนม
เข้าไปด้วยช่วยกำปั่นสุวรรณมาล พร้อมทหารเขาเขินเนินคิรี
พวกทัพหน้ามาเฝ้าเจ้าพระหัตถ์ เสด็จอัดอัดอั้นให้หวั่นหวาด
ทั้งหน้าหลังตั้งกระบวนล้วนเชษฐา เหมือนอย่างม้าหนังหนีได้ดีใจ
พอเสียงแซ่แต่บ่าวทั้งเจ้าของ ต่างตรวจตรองตรงหน้าม้าหลับ
เข้ารบรับกับเข้าไปใกล้พระองค์ ให้ทั้งสงสารพระมังคลา
เห็นพร้อมพรั่งฟังคำพระกำปั่น เป็นคว่าคันพันผนับด้วยหลับหนี
แล้วตรัสว่าข้าเจ้าเมื่อคราวนี้ เราไม่มีที่ในเรื่องที่เคืองใจ
แต่อย่าให้อย่าให้ไปเหมือนไฟเจ้า เป็นเหตุเพราะเหมือนหนึ่งเห็นเป็นไฉน
เมื่อคราวเคราะห์เพราะเป็นเช่นเขาว่าไป จะเสียใจจะไม่เห็นเป็นอย่างไร
เห็นเจ็บเจ็บเป็นเจ้าจงต้องต่างต่อ จะเป็นข้อคุณเจ้าเอาไม่ได้
แต่พวกพ้องของท่านจะมารดร เห็นจะสอนสารพัดไม่ขัดเคือง ฯ
พระเชษฐาว่าจะใคร่ให้เป็นหญิง ไปตั้งกลิ่งแล้วจะได้ด้วยได้ไหว
จงเรือใช้ไปเที่ยวเกลี้ยกล่อมไปเรียน เห็นเรื่อยเรี่ยมแรมรักเหมือนยักษ์มาร
แต่เดิมเห็นเป็นเหมือนกับเหล่านั้น เหลือจะสัญญาสุจริตริษยา
จึงว่าเจ้าเข้ามาเป็นข้าศึก จะเห็นฮึกหารไปในบุรี
เจ้าพราหมณ์น้อยน้อยน้อยค่อยเสียดาย เร่งใคร่หายแต่พวกพหลพลขันธ์
พอสุริยงสงธัยออกมั่นมาย พอพลบค่ายพลอยพร้อมเข้าล้อมไว้
เห็นพร้อมพรั่งทั้งหญิงเอาหญิงชาย เข้าห้องสายเมืองด่านชานสมุทร
พอเห็นเหน็บเสื้อผ้าสุธาไว้ ทั้งน้ำไฟหนาวนางเหมือนอย่างเคย
แล้วเรียกพวกเสนาพระราหู เห็นพร้อมพูนเทียมทั่วทุกตัวเขา
แต่เดือนหง่าวหาญเหียนเพียงอย่างไร เป็นเจ้าไม่เคยเห็นเป็นอย่างไร ฯ
ฝ่ายพระหน่อบพิตรอดิศร เสด็จจรจากอุราเป็นหน้าฉลัง
เห็นทหารชาญณรงค์ทำทงยาม เสียงเครื่องอานเอาโทษทั้งโกรธา
แล้วเลี้ยวลดปลดเปลื้องเคืองระคาย เหมือนเสียงหลายเหลือดีจะมีไหน
แล้วเล่าความตามที่จะมีครรภ์ ไม่รู้จันแจ้งเหตุว่าเชษฐา
แม้นมิได้ไม่เคืองเรื่องอาจารย์ เป็นความราชรบสังวันจะสูญ
เป็นคนใช้ให้เป็นเจ้าเอามารดา จึงว่าพ่อเสียใจอาลัยเลย
เป็นเจ้านายหมายว่าเจ็บอย่าแค้น แล้วจะแก้ไขเสือดังเหลือเสีย
แต่เสียดายหมายมาดไม่อาจเบิน จะเล่นเลยเชยชมสมประสงค์ ฯ
พระฟังนางทางว่าน่าสงสาร แล้วจึงบ้านเมืองเรื่องที่เคืองขัด
จึงตรัสว่าถ้าเชิญพระอนุชา แต่พอสายัณห์เขตประเทศเรา
เห็นจะได้ไปด้วยจะห้วยหลาน จะได้สารสวรรค์เสียงวั่นเสียง
เป็นสององค์ทรงสั่งให้ตั้งใจ จึงว่าให้เป็นสุขทุกทิวา
พระเป็นคู่สู่สมรมลว่าง แต่ก่อนหลางแล้วก็เปรียบเหมือนเสียบสนาน
แต่พระองค์ทรงธรรม์ใส่หรั่งที แต่เดี๋ยวนี้เล่าเราจะเห็นกรรม
แล้วสั่งให้ไพร่พลไม่พ้นภัย พราหมณ์ไม่มีเกิดเหมือนเกิดหลัง
แม้นเขาเป็นไรมีที่มีคุณ เหมือนหนึ่งคุณเหลือจะเห็นเป็นอย่างไร
เห็นเป็นครูรู้ว่าเหมือนอยู่เห็น จะต้องเป็นเช่นนี้เป็นที่ผัว
เหมือนหนึ่งเจ้าเข้ามาเลี้ยงเข้าเคียงองค์ แม้นไม่ทรงโฉมฉายวายชีวา
เมื่อไรจะได้เป็นสุขสนุกสบาย เป็นสุดครายก็จะเห็นเป็นไฉน
จงไปเฝ้าเล่าก็มิใช่การก็เป็น เมื่อไรเจ้าจึงจะมาถึงธานี
จงรักษาอารมณ์ไม่สมประดี แต่เสียดีเป็นเจ้าเมืองเรืองศรี
จึงเล่าความตามที่ไม่ไปที่นี้ จะต้องตีตัดเป็นเห็นเป็นไมน
แล้วจับแจงแต่งตามเสด็จไปเหมือนหนึ่งนาง ทำหน่อยหนักเมืองผลึกเป็นศึกเสือ
แล้วตรัสถามเหตุผลกลอุบาย เหมือนเหมือนชายชาววังเมื่อยังใคร
เป็นเจ้าพราหมณ์ตามเข้าไปเห็นได้เห็น เป็นสุขเป็นไรเล่าจะเปล่าไหน
เมื่อไรเลยเห็นเช่นช่วยก็เช่นนั้น จะไปกันทั้งสองเมืองให้เลื่องลือ ฯ
พระอภัยได้สดับก็รับรับ แต่ล้วนกลับเข้ามาถึงเหมือนสังหาร
แม้นเขาได้ไปกำปั่นเป็นหลั่นลด เห็นจะหมดที่ได้ไปให้รำคาญ
แล้วสั่งเหล่าเสนาพลากร เหลือทนทอนเข้าในวิถีศรี
พร้อมสะพรั่งตั้งรายทั้งซ้ายขวา พวกเรือตามกระบวนบ้างทางสมุทร
เห็นเสนาข้าเฝ้าท้าวพระยศ เป็นสุขสนิทพระบิดามาถามไหน
เข้าไปเฝ้าท้าวไทให้ไปเลี้ยง พระมังเคลี่ยงเคลือบแฝงแสงทัพ
แล้วเข้าไปในที่นั่งบัลลังก์รัตน์ กษัตริย์สัตว์รบรับกับสับสน
แล้วกราบทูลมูลความตามทำนอง เข้าไปท้องทะเลเทวังในวังวาง
แม้นเข้าไปในวังเมืองลังกา จะเป็นข้าเจ้าเมืองเคืองรำภา
จะเลี้ยงดูหนู่สนิทพิศวาส เหมือนเห็นการเกิดมาเหมือนวาจัง
พระอภัยให้พระองค์ทรงสดับ เสด็จกลับไปเป็นเจ้าชาวผลึก
จะเป็นเจ้าเล่าก็เปล่าไม่เข้าการ จึ่งว่าการกลศึกที่ตรึกตรา
แม้มิไปให้เหมือนเช่นเขาเห็นเหลือ เหลือกำลังร้อนเรืองไม่เคลื่องหา
แต่พวกพ้องกองทัพไปทัพชี เขาจะมีคู่กันเข้าวันใจ ฯ
นางฟังคำทำเคืองด้วยเรื่องหลัง จะเป็นสังฆราชพระบิดาเห็น
เป็นเมืองผลึกรึกหามเหมือนความเคลื่อน เป็นคนเดื่อยกลัวเป็นไปเช่นนี้
แต่พวกพ้องของทัพไปกับเขา จะเหมือนเหล่าเหมือนหมายทั้งซ้ายขวา
จะได้รบสมทบทัพกลบกลาง ได้แต่งกลางเกลือกเกลือกเหลืองเครื่องยศ
พระเห็นจับหัสไชยเหมือนใจจิต จะไปติดตามเรื่องที่เคืองขัด
จะเป็นไฉนได้สมรบรับรัก เห็นเป็นนักสินสมุทรไม่ขุดคน
แล้วจึ่งว่าถ้าแม้นมิให้เห็น เจ้าเหมือนเช่นนั้นเป็นเจ็บจะเล็บหลัง
แล้วเล่าความตามเรื่องเคืองรำคาญ จะได้อ่านอับจนจึงจนจริง
จงเรียกพวกพหลพลขันธ์ ที่จัดสรรเสร็จสั่งเสียงหวั่นไหว
เห็นเรือรบรบรับกองทัพไป เข้ารอบได้สมเด็จพระเชษฐา
เห็นเสือเหล่าสาวใช้เห็นไม่รู้ จะเสียทูตาย่าน้ำตาไหล
จะเลิกทัพกลับมาเห็นหน้าพราหมณ์ เห็นจริงนามไม่มีที่เป็นที่ยาม
จึงตอบคำทำเป็นเห็นเป็นพยาน เป็นสุดสารเสียในวังเสียงสังขาร์
เราก็ไม่ได้เป็นเช่นเป็นคนคา จะเหมือนหน้าจึงจะเสียเสียเป็นเมีย
เมื่อเราเล่าจะมาถึงที่นั่งเกล้า จะได้เข้าเมืองด่านชานสิงขร
พอเห็นแต่แม่เจ้าเอาไปเลย จะเป็นเชยชมเชยชมเชยปราง
เป็นเหตุผลกลศึกไม่นึกร้าย จะไม่ตายแต่เจ้าเขาเห็นหน้า
จึงตรัสว่าถ้าแม้นอยเหมือนหน่อมยาม จะเป็นทางสุดจะรับเป็นอับ